GUÍA DE ESTUDIO FARMACOLOGÍA UNRC
Esta guía está diseñada para acompañarte semana a semana en el aprendizaje de Farmacología. Su propósito es que la leas antes de cada clase teórica y llegues con una idea previa de los conceptos centrales, de modo que puedas aprovechar mejor la explicación docente, relacionar los temas y participar activamente.
Cada semana encontrarás:
• Conceptos esenciales en lenguaje claro, pensados para que comprendas lo indispensable antes de la clase.
• Tablas, esquemas e íconos que resaltan ideas importantes, advertencias clínicas y relaciones entre fármacos.
• Errores frecuentes y checklists para autoevaluarte y evitar confusiones comunes en la práctica profesional.
• Bibliografía sugerida, por si querés profundizar más allá del contenido mínimo.
Luego de la clase teórica, aplicarás estos conocimientos en la actividad práctica correspondiente, donde analizarás casos reales, calcularás dosis, resolverás problemas clínicos y aprenderás a tomar decisiones terapéuticas fundamentadas.
Es importante recordar que esta guía no reemplaza la lectura de los libros y materiales recomendados, que constituyen la fuente primaria y más completa para el estudio profundo de la asignatura. Su objetivo es facilitar tu preparación, orientar tu lectura y ayudarte a integrar los contenidos.
Usada antes y después de cada clase, la guía te permitirá construir una base sólida para comprender la lógica farmacológica y utilizar los fármacos de manera segura y profesional.


Contenido
MÓDULO 1: Principios Generales, Farmacocinética y Farmacodinamia	9
1. Introducción al módulo	9
Parte A: Farmacotecnia y Matemática Médica	9
1. Conceptos fundamentales	9
2. Formas farmacéuticas y vías de administración	10
3. Taller de matemáticas: cálculo de dosis	11
Parte B: Farmacocinética (ADME)	11
1. Absorción	13
2. Distribución	15
3. Metabolismo (biotransformación)	17
4. Eliminación	21
5. Integración de los procesos ADME y parámetros farmacocinéticos clave	25
Parte C: Farmacodinamia y receptores	29
1. Las 4 superfamilias de receptores	30
2. Propiedades de la interacción droga receptor	31
3. Clasificación de fármacos	31
Actividades de autoevaluación del módulo	31
💡 Resumen en 10 puntos	32
⚠️ Errores clínicos frecuentes	32
📋 Checklist de examen	33
Referencias	33
MÓDULO 2: Farmacología del Sistema Nervioso Autónomo	34
1. Introducción y Objetivos	34
2. Sistema Parasimpático (Colinérgico)	35
a. Fármacos Agonistas (Parasimpaticomiméticos)	38
b. Fármacos Antagonistas (Parasimpaticolíticos)	42
3. Sistema nervioso simpático (adrenérgico)	46
a. Agonistas Adrenérgicos (Simpaticomiméticos)	50
b. Antagonistas Adrenérgicos (Simpaticolíticos)	56
4. Integración clínica: "la lógica del receptor"	61
5. Actividades de autoevaluación	62
6. Bibliografía y material de consulta:	62
7.💡 Resumen en 10 puntos	62
8. ⚠️ Errores clínicos frecuentes	63
9. 📋 Checklist de examen	63
MÓDULO 2: Farmacología del Sistema Nervioso Central (depresores y estimulantes)	64
1. Introducción y conceptos básicos	64
2. Tranquilizantes	66
A. Fenotiazinas (Tranquilizantes Mayores)	66
B. Benzodiacepinas (Tranquilizantes Menores)	69
C. Agonistas Alfa-2 Adrenérgicos	72
3. Anestésicos generales inyectables	76
A. Barbitúricos (Tiopental Sódico)	76
B. Alquilfenoles (Propofol)	79
C. Anestésicos Disociativos (Ketamina / Tiletamina)	82
Cuadro comparativo anestésicos inyectables	86
EJEMPLOS DE PROTOCOLOS ANESTÉSICOS INYECTABLES	87
4. Anestesia inhalatoria	90
a. La Máquina de Anestesia (Componentes Básicos)	90
b. Propiedades Físico-Químicas Clave	91
c. Mecanismo de acción	92
d. Isofluorano	93
e. Sevofluorano	95
5. Estimulantes del SNC (analépticos)	97
6. Cuadro resumen de acciones de los depresores del snc	101
7. Autoevaluación	101
8.💡 Resumen en 10 puntos	102
9.⚠️ Errores clínicos frecuentes	102
10.📋 Checklist de examen	103
11.📚 Bibliografía recomendada	103
MÓDULO 2: Farmacología del Dolor	104
1. Introducción: La analgesia multimodal	104
2. Grupo 1: Analgésicos Opioides	105
3. Grupo 2: Anti Inflamatorios No Esteroides (AINEs)	115
4. Grupo 3: Anestésicos locales	124
5. 🔗 Esquema integrador	130
6. Actividades de autoevaluación	132
🔵 7. Resumen en 10 puntos	132
🔵 8. Errores clínicos frecuentes	133
🔵 9. Checklist de examen	133
📚 10. Bibliografía recomendada	134
MÓDULO 3: Quimioterapia Antiinfecciosa (Antimicrobianos primera parte)	135
🔸 1. Introducción	135
•	137
2.	Relación PK/PD: Conceptos fundamentales de farmacocinética y farmacodinamia	140
🔸 3. FAMILIA 1: BETALACTÁMICOS	143
🔸 3.1. Penicilinas	148
🔸 3.2. Cefalosporinas	149
🔸 4. FAMILIA 2: AMINOGLUCÓSIDOS	150
🔸 5. SINERGISMO CLÁSICO	151
🔸 6. ACTIVIDADES DE AUTOEVALUACIÓN	152
💡7. RESUMEN EN 10 PUNTOS	153
⚠️ 8. ERRORES CLÍNICOS FRECUENTES	153
📋9. CHECKLIST DE EXAMEN	153
📚 10. BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA	154
MÓDULO 3: Quimioterapia Antiinfecciosa (Antimicrobianos segunda parte)	155
🔶🔸 1. INTRODUCCIÓN Y OBJETIVOS	155
🔶🔸 2. FAMILIA 3: TETRACICLINAS	155
🔶🔸 3. FAMILIA 4: MACRÓLIDOS	156
🔶🔸 4. FAMILIA 5: LINCOSAMIDAS	156
🔶🔸 5. FAMILIA 6: FLUOROQUINOLONAS	157
🔶🔸 6. FAMILIA 7: SULFONAMIDAS Y TRIMETOPRIM (TMS)	158
🔶🔸 7. FAMILIA 8: FENICOLES	158
🔶🔸 8. FAMILIA 9: NITROIMIDAZOLES	159
🔶🔸 9. SEGURIDAD ALIMENTARIA: EL TIEMPO DE RETIRO	159
10. ACTIVIDADES DE AUTOEVALUACIÓN	159
11.💡 RESUMEN EN 10 PUNTOS	160
12. ⚠️ ERRORES CLÍNICOS FRECUENTES	161
13. 📋 CHECKLIST DE EXAMEN	161
14. 📚 BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA	161
Módulo 3: Quimioterapia Antiinfecciosa          (Antiparasitarios internos y endectocidas)	163
🔶🔶🔥 1. INTRODUCCIÓN: EL DESAFÍO DE LA TOXICIDAD SELECTIVA	163
🔶🔶🔥 2. GRUPO 1: BENZIMIDAZOLES ("Los Blancos")	163
🔶🔶🔥 3. GRUPO 2: LACTONAS MACROCÍCLICAS (ENDECTOCIDAS)	164
🔶🔶🔥 4. GRUPO 3: IMIDAZOTIAZOLES, PIRIMIDINAS Y PIPERAZINA	165
🔶🔶🔥 5. GRUPO 4: ISOQUINOLINAS (CESTOCIDAS)	165
🔶🔶🔥 6. GRUPO 5: FÁRMACOS FASCIOLICIDAS	165
🔶🔶🔥 7. EL PROBLEMA DE LA RESISTENCIA Y EL "REFUGIO"	166
🔶🔶🔥 8. ACTIVIDADES DE AUTOEVALUACIÓN	167
💡 9. RESUMEN EN 10 PUNTOS	167
⚠️10. ERRORES CLÍNICOS FRECUENTES	168
📋 11. CHECKLIST DE EXAMEN	168
📚 12. BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA	169
Módulo 3: Quimioterapia Antiinfecciosa           (Antiparasitarios externos, antifúngicos y antivirales)	170
🔶🔶🔥 1. INTRODUCCIÓN: VECTORES Y HONGOS	170
🔶🔶🔥 2. PARTE A: ANTIPARASITARIOS EXTERNOS	170
🔶🔶🔥 1. PIRETROIDES (La base de los repelentes)	170
🔶🔶🔥 2. AMIDINAS (Amitraz)	171
🔶🔶🔥 3. FENILPIRAZOLES Y NEONICOTINOIDES (Los clásicos de pipeta)	172
🔶🔶🔥 4. ISOXAZOLINAS (La revolución oral)	172
🔶🔶🔥 5. REGULADORES DE CRECIMIENTO (IGRs)	173
🔶🔶🔥 3. PARTE B: ANTIMICÓTICOS (ANTIFÚNGICOS)	173
🔶🔶🔥 1. AZOLES (Inhibidores de síntesis de Ergosterol)	173
🔶🔶🔥 2. POLIENOS (Formadores de poros)	174
🔶🔶🔥 3. GRISEOFULVINA	174
🔶🔶🔥 4. PARTE C: ANTIVIRALES (Breve reseña)	174
??🔶🔥 5. ACTIVIDADES DE AUTOEVALUACIÓN	175
💡 6. Resumen en 10 puntos	175
⚠️ 7. Errores clínicos frecuentes	176
📋 8. Checklist de examen	176
📚 9. Bibliografía recomendada	177
Módulo 4: Farmacología de Sistemas (endócrino)	178
🔶🔥 1. INTRODUCCIÓN Y OBJETIVOS	178
🔶🔥 2. GLUCOCORTICOIDES (CORTICOIDES)	178
🔶🔥 3. PÁNCREAS ENDOCRINO: DIABETES MELLITUS	180
🔶🔥 4. TIROIDES	181
🔶🔥 5. FOCO EN ESPECIES: EL GATO Y LA PREDNISONA	182
6. ACTIVIDADES DE AUTOEVALUACIÓN	182
💡7. RESUMEN EN 10 PUNTOS	183
⚠️ 8. ERRORES CLÍNICOS FRECUENTES	183
📋 9. CHECKLIST DE EXAMEN	184
📚 10. BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA	184
Módulo 4: Farmacología de Sistemas (digestivo)	185
🔶🔥 1. INTRODUCCIÓN Y OBJETIVOS	185
🔶🔥 2. CONTROL DEL VÓMITO (EMESIS)	185
🧠▶️📌⚙️ A. Antieméticos (Para detener el vómito)	185
🧠▶️📌⚙️ B. Eméticos (Para provocar el vómito)	186
🔶🔥 3. PROTECCIÓN GÁSTRICA Y ANTIULCEROSOS	186
🔶🔥 4. MODULADORES DE LA MOTILIDAD	187
🔶🔥 5. PROTECTORES HEPÁTICOS Y COLERÉTICOS	187
🔶🔥 6. FARMACOLOGÍA RUMINAL (GRANDES ANIMALES)	188
Tratamiento del Timpanismo Espumoso (Empaste)	188
Tratamiento de la Atonía Ruminal	188
7. ACTIVIDADES DE AUTOEVALUACIÓN	189
💡 8. RESUMEN EN 10 PUNTOS	189
⚠️ 9. ERRORES CLÍNICOS FRECUENTES	190
📋 10. CHECKLIST DE EXAMEN	190
📚 11. BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA	191
Módulo 4: Farmacología de Sistemas (medio interno)	192
🔶🔥 1. INTRODUCCIÓN Y OBJETIVOS	192
🔶🔥 2. FARMACOLOGÍA CARDIOVASCULAR	192
🧠▶️📌⚙️ A. Inotrópicos Positivos (Fuerza)	192
🧠▶️📌⚙️ B. Vasodilatadores (Descarga)	193
🔶🔥 3. FARMACOLOGÍA RENAL: DIURÉTICOS	193
🧠▶️📌⚙️ A. Diuréticos de Asa (Alta Eficacia)	193
🧠▶️📌⚙️ B. Tiazidas (Eficacia Media)	193
🧠▶️📌⚙️ C. Ahorradores de Potasio (Eficacia Baja)	193
🧠▶️📌⚙️ D. Inhibidores de la Anhidrasa Carbónica	193
🧠▶️📌⚙️ E. Osmóticos	194
🔶🔥 4. FLUIDOTERAPIA: PROTOCOLOS MODERNOS (AAHA/AAFP)	194
🧠▶️📌⚙️ A. Selección del Fluido	194
🧠▶️📌⚙️ B. Velocidades de Administración (Estandarización 2024)	194
🔶🔶🔥🔥🔥 3. REHIDRATACIÓN (Paciente Internado)	195
5. ACTIVIDADES DE AUTOEVALUACIÓN	196
💡 6. RESUMEN EN 10 PUNTOS	196
⚠️ 7. ERRORES CLÍNICOS FRECUENTES	197
📋 8. CHECKLIST DE EXAMEN	197
📚 9. BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA	198
Módulo 4: Farmacología de Sistemas (respiratorio, piel, ojo y oído)	199
🔶 1. INTRODUCCIÓN Y OBJETIVOS	199
🔶 2. FARMACOLOGÍA RESPIRATORIA	200
🧠▶️📌⚙️ A. Broncodilatadores	200
🧠▶️📌⚙️ B. Manejo de la Tos y el Moco	200
🔶 3. FARMACOLOGÍA DE LA PIEL (DERMATOLOGÍA)	201
🔶🔥 1. Antihistamínicos H1 (Difenhidramina, Loratadina)	201
🔶🔥 2. Ciclosporina (Atopica)	201
🔶🔥 3. Oclacitinib (Apoquel) - La Revolución	202
🔶🔥 4. Lokivetmab (Cytopoint) - La Era Biológica	202
🔶 4. FARMACOLOGÍA OFTALMOLÓGICA (OJO)	202
🧠▶️📌⚙️ A. Glaucoma (Presión intraocular alta)	202
🧠▶️📌⚙️ B. Queratoconjuntivitis Seca (Ojo Seco)	203
🧠▶️📌⚙️ C. Úlceras Corneales (Heridas en el ojo)	203
🔶 5. FARMACOLOGÍA DEL OÍDO (OTOLÓGICA)	204
Limpieza (Ceruminolíticos): El pus y la cera inactivan los antibióticos.	204
Tratamiento Tópico: Gotas compuestas.	204
6. ACTIVIDADES DE AUTOEVALUACIÓN	204
💡 7. RESUMEN EN 10 PUNTOS	205
⚠️ 8. ERRORES CLÍNICOS FRECUENTES	205
📋 9. CHECKLIST DE EXAMEN	206
📚 10. BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA	206
MÓDULO 5: Temas Finales (antineoplásicos y antiprotozoarios)	207
🔶 1. INTRODUCCIÓN Y OBJETIVOS	207
🔶 2. TERAPIA ONCOLÓGICA (QUIMIOTERAPIA)	208
🧠 A. Principios Generales	208
🧠▶️📌⚙️ B. Principales Drogas y Toxicidades Específicas	209
🔶 3. ANTIPROTOZOARIOS Y HEMOPARÁSITOS	210
🧠 A. Anticoccidiales (Coccidios)	210
🧠▶️📌⚙️ B. Babesicidas y Anaplasmicidas	210
🧠▶️📌⚙️ C. Tratamiento de Giardia	211
🔶 4. ACTIVIDADES DE AUTOEVALUACIÓN	211
💡 5. RESUMEN EN 10 PUNTOS	211
⚠️ 6. ERRORES CLÍNICOS FRECUENTES	212
📋7. CHECKLIST DE EXAMEN	212
📚8. BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA	213



MÓDULO 1: Principios Generales, Farmacocinética y Farmacodinamia 
Introducción a la Farmacología
Temas: Farmacotecnia, Farmacocinética y Farmacodinamia. Cálculo de dosis.
Semanas: 1 y 2
1. Introducción al módulo
Bienvenidos. Este primer módulo constituye los cimientos sobre los que se construye todo el razonamiento terapéutico veterinario. Muchos errores en la clínica diaria —desde la ineficacia de un tratamiento hasta intoxicaciones fatales— no surgen de desconocer la fisiopatología compleja, sino de errores básicos en:
• La Prescripción y el cálculo matemático de la dosis.
• La Farmacocinética: Ignorar cómo las diferencias de especie (gato vs. perro) o el estado de salud (falla renal/hepática) alteran el destino del fármaco en el cuerpo.
• La Farmacodinamia: Desconocer los mecanismos de acción y los tiempos biológicos de respuesta.
Objetivos Generales del Módulo:
• Confeccionar recetas y realizar cálculos de dosis sin errores.
• Dominar los procesos de ADME (Absorción, Distribución, Metabolismo, Eliminación).
• Ajustar dosis en situaciones fisiológicas (neonatos, gerontes) y patológicas (insuficiencia cardíaca, hepática o renal).
• Interpretar curvas dosis-respuesta y diferenciar los tipos de mecanismos de acción farmacológica y la diversidad de receptores celulares.

Parte A: Farmacotecnia y Matemática Médica
¿Qué y cuánto administramos?
1. Conceptos fundamentales
El lenguaje técnico es la primera barrera. Diferencie:
Fármaco (Droga o Principio Activo): Sustancia química pura con estructura conocida que produce una respuesta farmacológica.
Medicamento: El fármaco acondicionado para su administración. Es la suma de uno o más principios activos, con el agregado de excipientes, empleados para darles forma, consistencia, olor y sabor, con la finalidad de facilitar su administración (Principio activo + Excipientes).
Excipiente: Sustancia inactiva farmacológicamente (vehículo, estabilizante) pero determinante en la Biodisponibilidad. Un cambio en el excipiente puede alterar la absorción.
Xenobiótico: Cualquier sustancia extraña al organismo (incluye fármacos y tóxicos).
2. Formas farmacéuticas y vías de administración
Las diferencias entre especies influyen directamente en la elección de la forma farmacéutica. En rumiantes, el ambiente ruminal puede inactivar ciertos fármacos, favoreciendo formulaciones parenterales o bolos intrarruminales de liberación lenta. En felinos, algunas tabletas pueden causar esofagitis si no se administran con agua. En equinos, el transporte activo intestinal (que evita la absorción) puede disminuir la biodisponibilidad de fármacos, incluso lipofílicos.
La elección de la vía dicta la latencia (inicio) y la intensidad del efecto.
En el siguiente código encontrará la guía de Formas Farmacéuticas, vías de Administración y cálculo de dosis.


3. Taller de matemáticas: cálculo de dosis
La ecuación fundamental para la práctica clínica:
Volumen (ml) =   Peso (kg) X Dosis (mg/kg)
                                  Concentración (mg/ml)

Conversión de Porcentajes (%): La Regla de Oro
Muchos inyectables vienen al %. 
El dato que necesitamos es ¿cuántos mg tengo en 1 ml?
El error más común Y GRAVE es no saber convertir el % a mg/ml.
Concepto: 1% significa 1 g en 100 ml               10 mg/ml.
1g_____________________100 ml
1000 mg________________100 ml
10 mg__________________1 ml

Regla rápida: Multiplique el % por 10.
2%                20 mg/ml (Ej: Xilacina).
10%                   100 mg/ml (Ej: Oxitetraciclina).
0,5%                  5 mg/ml (Ej: Ivermectina Pour-on).

Parte B: Farmacocinética (ADME)
Estudio del curso temporal de las concentraciones del fármaco en el organismo. Estudia el tránsito intraorgánico de las drogas y las leyes que lo rigen. 
En algunos textos, se agrupan en cinco siglas: LADME, que representan los procesos de Liberación (de la droga desde el medicamento), Absorción, Distribución, Metabolismo y Eliminación. Los cuatro procesos más importantes para nuestro curso son los que pueden ser representados como ADME.
Al final de la sección que describe los procesos farmacocinéticos (ADME) hallará algunas formas matemáticas de cuantificarlos. A esas formas, las llamamos parámetros farmacocinéticos, e incluyen F (fracción de absorción), área bajo la curva (ABC), Cmax y Tmax, Vd (volumen de distribución), t1/2 (vida media plasmática), Cl (Clearance o aclaramiento), entre otros. 
Para que un fármaco pueda alcanzar los distintos compartimentos del organismo, es necesario que atraviese membranas biológicas. En términos generales, este proceso se produce a través de mecanismos clásicos, como la difusión pasiva, la difusión facilitada, el transporte activo, el pasaje por poros de membrana o la pinocitosis.
Cada fármaco posee una estructura físico-química propia que determina, entre otras características, su grado de liposolubilidad, es decir, su capacidad para disolverse en medios lipídicos. Esta propiedad depende de la presencia y distribución de grupos químicos polares y no polares dentro de la molécula, y constituye una característica intrínseca del fármaco. En términos generales, cuanto mayor es la liposolubilidad, mayor es la afinidad del fármaco por las membranas biológicas, que están formadas principalmente por lípidos.
Sin embargo, el comportamiento de un fármaco en el organismo no depende únicamente de su estructura química, sino también de su grado de ionización. Muchos fármacos pueden encontrarse en forma ionizada o no ionizada según el pH del medio en el que se encuentren. La fracción no ionizada es la que presenta mayor liposolubilidad y, por lo tanto, atraviesa con mayor facilidad las membranas biológicas, mientras que la fracción ionizada es más hidrosoluble y difunde con mayor dificultad a través de las mismas.
La liposolubilidad tiene una importancia central en farmacología, ya que condiciona procesos fundamentales como la absorción, la distribución y, en muchos casos, la eliminación de los fármacos. ES IMPORTANTE ACLARAR QUE UN FÁRMACO DE MAYOR LIPOSOLUBILIDAD NO ES NECESARIAMENTE MÁS EFECTIVO. Por este motivo, comprender la relación entre estructura química, ionización y liposolubilidad resulta clave para interpretar el comportamiento de los fármacos en el organismo.



1. Absorción 
La absorción es el proceso por el cual una droga llega desde el sitio de administración hasta la circulación sistémica.
En la mayoría de los casos, la absorción ocurre principalmente por difusión pasiva de la fracción no ionizada y liposoluble del fármaco. Este proceso depende tanto del pKa de la droga como del pH del medio en el que se encuentra, ya que estas variables determinan el grado de ionización de la molécula y, por lo tanto, su capacidad para atravesar membranas biológicas.
La biodisponibilidad se define como la fracción de la dosis administrada que alcanza la circulación sistémica en forma inalterada. Las drogas administradas por vía endovenosa, por definición, no requieren un proceso de absorción, ya que ingresan de manera inmediata y completa al torrente sanguíneo. Por este motivo, la vía endovenosa es la única que genera una biodisponibilidad absoluta (100%).
La absorción de un fármaco no solo determina cuánta cantidad de droga alcanza la circulación sistémica, sino también con qué velocidad lo hace. Estos aspectos pueden describirse mediante distintos parámetros farmacocinéticos, entre los que se destacan la fracción de absorción (F), la concentración plasmática máxima (Cmax) y el tiempo necesario para alcanzarla (Tmax).
La fracción de absorción (F) representa la biodisponibilidad, ya que compara la fracción de la dosis administrada que llega a la circulación sistémica en forma inalterada por una vía determinada versus lo que habría ocurrido si la administramos por vía endovenosa. La Cmax refleja la mayor concentración plasmática alcanzada por el fármaco y se asocia tanto con la intensidad del efecto farmacológico como con el riesgo de toxicidad. El Tmax, por su parte, representa el tiempo que tarda el fármaco en alcanzar dicha concentración máxima y se vincula con la velocidad de absorción y el inicio del efecto clínico.
Si bien existen otros parámetros que describen el perfil concentración–tiempo del fármaco, como el área bajo la curva (ABC o AUC), estos integran no solo la absorción, sino también la distribución y la eliminación, por lo que su análisis resulta más apropiado en un enfoque farmacocinético integrador.
En el caso de las drogas administradas por vía oral, la biodisponibilidad puede verse reducida por el denominado efecto de primer paso hepático, que ocurre cuando el fármaco absorbido desde el tracto gastrointestinal es metabolizado en el hígado antes de alcanzar la circulación sistémica.
La absorción también depende de la superficie de absorción, la cual está determinada por la vía de administración y su grado de irrigación. En general, las drogas se absorberán más rápidamente cuanto mayor sea el flujo sanguíneo en la superficie de absorción. Por este motivo, la absorción suele ser más rápida por vía intramuscular que por vía subcutánea.
Diversos factores fisiológicos influyen de manera significativa sobre la absorción, entre ellos la motilidad gastrointestinal, la perfusión tisular y la microbiota intestinal. En situaciones de hipovolemia o shock, la absorción de fármacos administrados por vía subcutánea o intramuscular se reduce de forma marcada debido a la disminución del flujo sanguíneo periférico. Asimismo, los vómitos y las diarreas afectan directamente la absorción de drogas administradas por vía oral.
Si bien la difusión pasiva es el mecanismo predominante, algunas drogas pueden absorberse mediante transporte activo o difusión facilitada, especialmente cuando presentan similitud estructural con sustancias endógenas.
Las formas farmacéuticas influyen también sobre la velocidad de absorción. En términos generales, las formas sólidas se absorben más lentamente que las formas líquidas; y dentro de estas, las suspensiones presentan una absorción más lenta que las soluciones.

Ejemplo clínico breve
Un perro ingresa a la consulta con un cuadro de gastroenteritis aguda, presentando vómitos, diarrea y signos de deshidratación moderada a severa. En este contexto, la administración de un antibiótico por vía oral resulta poco confiable, ya que la alteración de la motilidad gastrointestinal y la pérdida de contenido intestinal pueden reducir significativamente su absorción y biodisponibilidad.
Si además el paciente presenta hipovolemia, la administración del mismo fármaco por vía subcutánea o intramuscular tampoco garantiza una absorción adecuada, debido a la disminución de la perfusión tisular. En esta situación clínica, la vía endovenosa se convierte en la opción de elección, ya que asegura una biodisponibilidad completa y un inicio de acción rápido, independientemente de las alteraciones gastrointestinales o hemodinámicas presentes.


2. Distribución 
Una vez que el fármaco alcanza la circulación sistémica, se distribuye por el organismo a través del torrente sanguíneo, alcanzando en primer lugar aquellos tejidos mejor irrigados. La distribución no es uniforme ni instantánea, y depende tanto de las propiedades fisicoquímicas del fármaco como del estado fisiológico o patológico del paciente.
Factores que influyen en la distribución
La distribución de un fármaco está condicionada por múltiples factores, entre los que se destacan:
• el flujo sanguíneo regional,
• la permeabilidad capilar,
• la liposolubilidad del fármaco,
• la unión a proteínas plasmáticas,
• la afinidad por determinados tejidos,
• y las características del paciente.
Desde el punto de vista clínico, el estado fisiopatológico del paciente puede modificar de manera significativa este proceso. En situaciones de hipoproteinemia, aumenta la fracción libre de aquellos fármacos altamente unidos a proteínas plasmáticas, incrementando el riesgo de efectos adversos y toxicidad. En los neonatos, la mayor proporción de agua corporal total favorece una mayor distribución de los fármacos hidrosolubles. En los animales obesos, los fármacos lipofílicos pueden acumularse en el tejido adiposo, prolongando su permanencia en el organismo.

Unión a proteínas plasmáticas (UPP)
En la sangre, el fármaco puede encontrarse en forma libre, disuelto en el plasma, o unido a proteínas plasmáticas (UPP). La unión ocurre principalmente con:
• Albúmina, que fija preferentemente fármacos de carácter ácido.
• α₁-glicoproteína ácida, que une con mayor afinidad fármacos de carácter básico.
Solo la fracción libre del fármaco es farmacológicamente activa: puede atravesar membranas biológicas, distribuirse hacia los tejidos, unirse a su receptor, ser metabolizada y eliminada. La fracción unida actúa como un reservorio reversible, en equilibrio dinámico con la fracción libre.
Desde el punto de vista clínico, en condiciones como la desnutrición, las nefropatías o las hepatopatías, la disminución de proteínas plasmáticas conduce a un aumento de la fracción libre del fármaco, con el consiguiente incremento del efecto farmacológico y del riesgo de toxicidad.

Parámetro farmacocinético integrado: Volumen de distribución (Vd)
El volumen de distribución aparente (Vd) es un parámetro farmacocinético que permite describir la extensión de la distribución de un fármaco en el organismo. Se define como un volumen teórico que relaciona la cantidad total de fármaco presente en el organismo con su concentración plasmática. No corresponde a un volumen anatómico real, sino que refleja la tendencia del fármaco a permanecer en el compartimento vascular o a distribuirse hacia los tejidos.
• Un Vd bajo (menor a 0,3 L/kg) indica que el fármaco se encuentra principalmente en el compartimento vascular, lo que suele asociarse a una alta unión a proteínas plasmáticas o a una baja penetración tisular.
• Un Vd elevado (mayor a 1 L/kg) sugiere una amplia distribución extravascular, con importante pasaje y fijación en tejidos.
En términos generales, los fármacos con Vd elevado suelen presentar características que favorecen su distribución tisular, como la liposolubilidad, aunque este parámetro también puede verse influenciado por mecanismos de fijación tisular específicos o atrapamiento intracelular.

Claves clínicas de la distribución
• ↑ UPP → ↓ fracción libre → ↓ efecto inmediato
• ↓ UPP → ↑ fracción libre → ⚠️ ↑ riesgo de toxicidad
• ↑ Vd → mayor fijación tisular → ↑ vida media
• ↓ Vd → fármaco “confinado” a la sangre

Ejemplo clínico integrado – Distribución y Vd
Un perro adulto con nefropatía crónica presenta hipoproteinemia y requiere tratamiento con un fármaco altamente unido a proteínas plasmáticas. En este paciente, la disminución de albúmina provoca un aumento de la fracción libre del fármaco, lo que incrementa el riesgo de efectos adversos y toxicidad, aun cuando se administren dosis consideradas seguras en animales sanos.
Por otro lado, un perro obeso tratado con un fármaco lipofílico presenta una marcada distribución hacia el tejido adiposo, con un volumen de distribución elevado. Esta característica favorece la acumulación del fármaco y una vida media prolongada, lo que obliga a ajustar el esquema de dosificación, especialmente en tratamientos prolongados.
3. Metabolismo (biotransformación)
El metabolismo es el proceso mediante el cual las drogas son transformadas químicamente en el organismo, con el objetivo principal de convertirlas en compuestos más hidrosolubles, facilitando así su eliminación. Este proceso ocurre principalmente en el hígado, aunque otros tejidos como el riñón, el intestino o el pulmón también pueden contribuir en menor medida.
La metabolización no siempre conduce a la inactivación del fármaco. En algunos casos puede generar metabolitos activos, y ciertos fármacos se administran como profármacos, requiriendo del metabolismo para convertirse en su forma farmacológicamente activa. Asimismo, no todas las drogas atraviesan necesariamente ambas fases del metabolismo hepático.

Fases del metabolismo hepático
Clásicamente, el metabolismo hepático se describe en dos fases funcionales, que no siempre ocurren de manera secuencial ni obligatoria.
🔹 Fase I – Biotransformación
Está mediada principalmente por el sistema del citocromo P450 (CYP450) e incluye reacciones de:
• oxidación,
• reducción,
• hidrólisis.
Estas reacciones pueden:
• inactivar un fármaco,
• activar un profármaco,
• o generar metabolitos con actividad farmacológica propia.
La Fase I suele introducir o exponer grupos funcionales en la molécula, preparando al fármaco para su posterior conjugación.

🔹 Fase II – Conjugación o síntesis
Consiste en la unión del fármaco o de su metabolito de Fase I a moléculas endógenas hidrosolubles, como:
• ácido glucurónico,
• sulfatos,
• acetilos,
• aminoácidos, entre otros.
La conjugación incrementa notablemente la hidrosolubilidad, facilitando la excreción renal o biliar. En general, los metabolitos de Fase II carecen de actividad farmacológica, aunque existen excepciones.

Parámetro farmacocinético integrado: Clearance hepático (Clh)
El metabolismo hepático se relaciona directamente con el clearance hepático, que expresa la capacidad del hígado para eliminar un fármaco de la circulación mediante su transformación metabólica.
El clearance hepático depende de:
• la actividad enzimática hepática,
• el flujo sanguíneo hepático,
• y la fracción libre del fármaco (no unida a proteínas plasmáticas).
Alteraciones en cualquiera de estos factores pueden modificar la concentración plasmática del fármaco y su vida media, con consecuencias clínicas relevantes.

Factores que modifican el metabolismo
El metabolismo de los fármacos no es constante y puede variar según múltiples variables:
🔹 Especie
Existen diferencias interespecíficas críticas, particularmente relevantes en veterinaria:
• Gatos
Presentan un déficit en la glucuronidación, lo que limita la Fase II para numerosas drogas.
👉 Riesgo elevado de toxicidad con aspirina, paracetamol y compuestos fenólicos.
📌 Vida media de la aspirina:
o Gato ≈ 40 horas
o Perro ≈ 8 horas
• Perros
Presentan una capacidad limitada de acetilación, lo que se asocia a un mayor riesgo de toxicidad con sulfonamidas.

🔹 Edad
• Neonatos: sistemas enzimáticos inmaduros → metabolismo reducido.
• Animales gerontes: posible disminución de la capacidad metabólica.

🔹 Inducción e inhibición enzimática
La actividad del sistema CYP450 puede modificarse por la administración concomitante de otros fármacos:
• Inductores enzimáticos (ej. fenobarbital)
→ ↑ metabolismo
→ ↓ concentraciones plasmáticas
→ ↓ efecto terapéutico
• Inhibidores enzimáticos (ej. cimetidina)
→ ↓ metabolismo
→ ↑ concentraciones plasmáticas
→ ⚠️ ↑ riesgo de toxicidad

Claves clínicas del metabolismo
• Metabolismo ↓ → ↑ vida media → ↑ riesgo de acumulación
• Metabolismo ↑ → ↓ concentraciones plasmáticas → posible falla terapéutica
• Profármacos requieren metabolismo para ser activos
• Diferencias de especie condicionan la seguridad del tratamiento

Ejemplo clínico integrado – Metabolismo y toxicidad
Un gato adulto recibe paracetamol por error terapéutico. Debido a su déficit en la glucuronidación, el fármaco no puede ser adecuadamente conjugado en la Fase II del metabolismo hepático. Como consecuencia, se prolonga su vida media, aumentan las concentraciones plasmáticas y se acumulan metabolitos tóxicos, desencadenando un cuadro grave de intoxicación.
En contraste, un perro tratado crónicamente con fenobarbital presenta una inducción del sistema CYP450, lo que acelera el metabolismo de otros fármacos administrados en forma concomitante. En este contexto, dosis habituales pueden resultar insuficientes para alcanzar concentraciones terapéuticas, requiriendo ajustes del esquema de tratamiento.
4. Eliminación
La eliminación es el proceso mediante el cual el fármaco abandona el organismo. Ocurre principalmente por dos vías:
• vía renal, a través de la orina,
• vía biliar, a través de la bilis y las heces.
Estas vías representan los mecanismos predominantes de eliminación. No obstante, en menor medida, algunos fármacos o sus metabolitos pueden eliminarse por otras vías, como la leche, el sudor, las lágrimas o el aire expirado. Si bien estas rutas suelen ser cuantitativamente despreciables desde el punto de vista farmacocinético, adquieren relevancia clínica y sanitaria en situaciones particulares, como la exposición de crías lactantes o la presencia de residuos en alimentos de origen animal.
La eliminación es un determinante central de la duración del efecto farmacológico, la vida media y el riesgo de acumulación y toxicidad.

A. Excreción renal
El riñón elimina los fármacos mediante tres mecanismos secuenciales, que actúan a lo largo de la nefrona.
🔹 Filtración glomerular
Es un proceso pasivo que ocurre a nivel del glomérulo. Se filtran:
• fármacos libres (no unidos a proteínas),
• de bajo peso molecular.
La filtración depende directamente de la tasa de filtrado glomerular (TFG). En situaciones de insuficiencia renal, la disminución de la TFG reduce la eliminación del fármaco, favoreciendo su acumulación plasmática.

🔹 Secreción tubular activa
Es un proceso activo que ocurre principalmente en el túbulo proximal, mediante transportadores específicos que bombean fármacos desde la sangre hacia la luz tubular, incluso en contra de gradiente.
Este mecanismo:
• es saturable,
• puede presentar competencia entre fármacos.
📌 Ejemplo clásico: el probenecid compite con la penicilina por los transportadores tubulares, reduciendo su secreción renal y prolongando su vida media.

🔹 Reabsorción tubular pasiva
Ocurre principalmente en el túbulo distal y es un proceso pasivo. Los fármacos:
• liposolubles,
• no ionizados,
pueden difundirse nuevamente desde la orina hacia la sangre, reduciendo su eliminación.

🔹 Atrapamiento iónico (maniobra clínica)
El atrapamiento iónico es una estrategia terapéutica utilizada para acelerar la eliminación renal de ciertos fármacos.
• Para ácidos débiles (ej. aspirina, fenobarbital):
👉 se alcaliniza la orina (ej. bicarbonato),
→ el fármaco se ioniza,
→ no puede reabsorberse,
→ queda “atrapado” en la orina y se elimina.
Esta maniobra es especialmente útil en el manejo de intoxicaciones.

B. Excreción biliar y hepática
Los fármacos de:
• alto peso molecular, o
• metabolizados en Fase II (conjugados con ácido glucurónico, sulfato, etc.),
pueden ser transportados activamente desde el hígado hacia la bilis, alcanzando luego el intestino y eliminándose por las heces.
🔹 Circulación enterohepática
Una vez en el intestino, la microbiota intestinal puede hidrolizar los conjugados, liberando nuevamente el fármaco original, generalmente lipofílico, que puede ser reabsorbido y retornar al hígado.
📌 Consecuencia clínica:
• se genera un ciclo enterohepático,
• se prolonga la vida media,
• aumenta la permanencia del fármaco en el organismo.
Ejemplos clásicos: doxiciclina, estrógenos.

C. Parámetros farmacocinéticos integrados de la eliminación
🔹 Clearance (Cl)
El clearance es el volumen de plasma que queda completamente depurado de fármaco por unidad de tiempo. Representa la capacidad global del organismo para eliminar un fármaco, integrando los procesos de metabolismo y excreción.

🔹 Vida media plasmática (t½)
La vida media es el tiempo necesario para que la concentración plasmática del fármaco disminuya al 50%. Depende principalmente de:
• el clearance,
• el volumen de distribución.
📌 Relación clave:
• ↓ clearance → ↑ vida media
• ↑ clearance → ↓ vida media

🔹 Ajuste en insuficiencia orgánica
En situaciones de insuficiencia renal o hepática, la disminución del clearance provoca un aumento de la vida media y el riesgo de acumulación. En estos casos, es necesario:
• reducir la dosis, o
• aumentar el intervalo entre dosis.

Claves clínicas de la eliminación
• La fracción libre del fármaco es la que se elimina.
• La insuficiencia renal prolonga la vida media de fármacos renales.
• La circulación enterohepática prolonga la duración del efecto.
• El atrapamiento iónico puede salvar vidas en intoxicaciones.
• La eliminación por leche puede generar exposición de crías y residuos en alimentos.

Ejemplo clínico integrado – Eliminación y ajuste de dosis
Un perro geriátrico con insuficiencia renal crónica recibe un fármaco cuya eliminación es predominantemente renal. Debido a la disminución de la TFG, el clearance renal del fármaco se reduce, lo que provoca un aumento de su vida media y un riesgo elevado de acumulación y toxicidad si se mantiene el esquema de dosificación habitual.
En este contexto, el tratamiento debe ajustarse mediante la reducción de la dosis o el aumento del intervalo entre administraciones, a fin de evitar concentraciones plasmáticas excesivas.
Por otro lado, una vaca lechera tratada con un fármaco liposoluble puede eliminar pequeñas cantidades del mismo a través de la leche, lo que, aunque farmacocinéticamente despreciable para el animal, adquiere relevancia sanitaria por la presencia de residuos y la necesidad de respetar los tiempos de retiro.

5. Integración de los procesos ADME y parámetros farmacocinéticos clave
La farmacocinética estudia el recorrido que sigue un fármaco en el organismo desde su administración hasta su eliminación, a través de los procesos de absorción, distribución, metabolismo y eliminación (ADME).
Estos procesos pueden describirse mediante parámetros farmacocinéticos, los cuales permiten cuantificar el comportamiento del fármaco y comprender su impacto clínico. Las expresiones matemáticas de dichos parámetros deben interpretarse siempre a la luz de la fisiología y del estado del paciente.

1. Absorción: cuánto y cuán rápido llega el fármaco
Biodisponibilidad / Fracción de absorción (F)
La biodisponibilidad expresa la fracción de la dosis administrada que alcanza la circulación sistémica en forma inalterada.
Fórmula:
F=(AUC_("v" "ı"  ˊ"a extravascular" ))/(AUC_"EV"  )

📌 Interpretación clínica
• F = 1 (100%) → vía endovenosa
• F < 1 → absorción incompleta y/o metabolismo de primer paso

Concentración plasmática máxima (Cmax)
Es la mayor concentración plasmática alcanzada tras la administración del fármaco.
📌 Interpretación clínica
• Se asocia con la intensidad del efecto
• Se relaciona con el riesgo de toxicidad


Tiempo a la Cmax (Tmax)
Es el tiempo necesario para alcanzar la concentración plasmática máxima.
📌 Interpretación clínica
• Refleja la velocidad de absorción
• Se vincula con el inicio del efecto farmacológico

Área bajo la curva (AUC / ABC)
Representa la exposición total del organismo al fármaco.
Fórmula conceptual:
AUC=∫_0^∞▒〖C(t)" " dt〗

Figura. Curvas concentración plasmática–tiempo tras la administración de un mismo fármaco por vía endovenosa (EV) y por una vía no endovenosa. El área bajo la curva (ABC) representa la exposición sistémica total. La vía EV presenta un ABC mayor, que se utiliza como referencia para el cálculo de la fracción de absorción (F).
📌 Interpretación clínica
• AUC ↑ → mayor exposición sistémica
• Permite comparar biodisponibilidad entre vías o formulaciones

2. Distribución: hacia dónde va el fármaco
Volumen de distribución aparente (Vd)
El volumen de distribución es un volumen teórico que relaciona la cantidad total de fármaco en el organismo con su concentración plasmática.
Fórmula:
V_d=D/C_0 

Donde D es la dosis total administrada y C0 es la concentración plasmática obtenida
📌 Interpretación clínica
• Vd bajo → fármaco confinado al compartimento vascular
• Vd alto → amplia distribución tisular
• Vd elevado suele asociarse a ↑ vida media

3. Metabolismo: cómo se transforma el fármaco
Clearance hepático (Clh)
El clearance hepático expresa la capacidad del hígado para eliminar un fármaco mediante metabolismo.
Fórmula conceptual:
Cl_h=Q_h×E_h

donde:
• Q_h= flujo sanguíneo hepático
• E_h= coeficiente de extracción hepática
📌 Interpretación clínica
• Fármacos de alto E → dependen del flujo hepático
• Fármacos de bajo E → dependen de la capacidad metabólica

4. Eliminación: cómo y cuánto tiempo permanece el fármaco
Clearance total (Cl)
El clearance total es el volumen de plasma completamente depurado de fármaco por unidad de tiempo.
Fórmula:
Cl=("Velocidad de eliminaci" "o"  ˊ"n" )/C_("plasm" "a"  ˊ"tica" ) 

También:
Cl=D/AUC

(en administración EV).
📌 Interpretación clínica
• Cl ↓ → ↑ concentraciones plasmáticas
• Cl ↓ → ↑ vida media y riesgo de acumulación

Vida media (t½)
Es el tiempo necesario para que la concentración plasmática del fármaco disminuya al 50%.
Fórmula:
t_(1/2)=(0,693×V_d)/Cl

📌 Interpretación clínica
• ↑ Vd → ↑ t½
• ↓ Cl → ↑ t½
• Determina el intervalo de dosificación y el tiempo para alcanzar el estado estacionario

5. Integración final de los parámetros
ProcesoParámetroFórmula claveSignificado clínicoAbsorciónFAUC_EVx / AUC_EVCuánto llegaAbsorciónCmax—Intensidad / ToxicidadAbsorciónTmax—VelocidadDistribuciónVdD / C₀Alcance tisularMetabolismoClhQ × ECapacidad hepáticaEliminaciónClD / AUCCapacidad de eliminaciónEliminaciónt½0,693·Vd / ClDuración
Parte C: Farmacodinamia y receptores
La farmacodinamia estudia qué le hace el fármaco al organismo. Incluye las acciones, efectos y mecanismos de acción de las drogas en el organismo. Para ello, la droga puede o no unirse a estructuras receptoriales (mecanismos específicos e inespecíficos respectivamente).
La curva dosis-respuesta refleja eficacia, seguridad y margen terapéutico. La potencia no implica mayor eficacia, solo menor dosis requerida. La desensibilización y taquifilaxia son frecuentes en agonistas adrenérgicos y opioides ante exposición continua.
1. Las 4 superfamilias de receptores
La estructura del receptor determina la velocidad de la respuesta clínica.
TIPO 1: Canales Iónicos Activados por Ligando (Ionotrópicos)
Mecanismo: El receptor es parte de un canal iónico en la membrana. Al unirse el fármaco, el canal se abre o cierra, cambiando el potencial eléctrico.
Velocidad: Milisegundos (Hiper-rápida).
Ejemplos:
Receptor Nicotínico: Placa motora (contracción muscular).
Receptor GABA-A: Entrada de Cloro (Sedación por Benzodiacepinas).
TIPO 2: Receptores Acoplados a Proteína G (Metabotrópicos)
Mecanismo: El fármaco activa al receptor              activa Proteína G               activa enzima efectora                genera Segundos Mensajeros (AMPc, Ca++, IP3) que amplifican la señal.
Velocidad: Segundos a Minutos.
Ejemplos: Sistema Nervioso Autónomo (Muscarínicos, Adrenérgicos) y Opioides.
TIPO 3: Receptores Ligados a Enzimas (Kinasa)
Mecanismo: El receptor tiene actividad enzimática propia (Tirosina-Kinasa). Al unirse el ligando, se autofosforila y desencadena una cascada intracelular.
Velocidad: Minutos.
Ejemplos: Receptor de Insulina y Factores de Crecimiento.
TIPO 4: Receptores Nucleares (Intracelulares)
Mecanismo: El fármaco (muy liposoluble) atraviesa la membrana, se une al receptor en el citoplasma/núcleo y viaja al ADN para regular la síntesis de proteínas.
Velocidad: Horas a Días (Latencia larga).
Ejemplos: Glucocorticoides, Hormonas Tiroideas, Hormonas Sexuales.
2. Propiedades de la interacción droga receptor
Afinidad: Capacidad de unirse al receptor ("Encajar en la cerradura").
Eficacia (Actividad Intrínseca): Capacidad de activar el receptor y generar respuesta biológica ("Girar la llave").
3. Clasificación de fármacos
Agonista Completo: Alta afinidad y máxima eficacia. Produce el 100% del efecto.
Agonista Parcial: Afinidad, pero eficacia sub-máxima. Puede actuar como antagonista si compite con un agonista completo.
Antagonista Competitivo: Afinidad, pero CERO eficacia. Ocupa el sitio sin activarlo. Se revierte aumentando la dosis del agonista (Desplaza curva a la derecha).
Antagonista No Competitivo: Se une irreversiblemente o en sitio alostérico. Aplana la curva (baja la eficacia máxima).
Actividades de autoevaluación del módulo
Ejercicio 1: Cálculo en Grandes Animales
Debe sedar a un equino de 450 kg con Xilacina al 10%. Dosis: 1.1 mg/kg.
Convierta la concentración a mg/ml.
Calcule el volumen final a inyectar.
Si usara por error Xilacina al 2% (de pequeños animales) con ese mismo volumen, ¿estaría subdosificando o sobredosificando?
Ejercicio 2: El Gato y la Aspirina
Un propietario medica a su gato con aspirina "de humanos" cada 8 horas (régimen canino). El gato llega con signos de toxicidad.
Explique la base metabólica de esta intoxicación (Enzima y Fase involucrada).
¿La aspirina en el gato sigue cinética de primer orden o de orden cero a dosis altas? ¿Qué implica esto para su acumulación?
Ejercicio 3: Farmacodinamia Clínica
Usted tiene un paciente en shock anafiláctico (riesgo de muerte inminente).
Opción A: Dexametasona (Receptor Nuclear).
Opción B: Adrenalina (Receptor Acoplado a Proteína G).
Pregunta: ¿Cuál administra primero y por qué? Fundamente su respuesta basándose en el tipo de receptor y la velocidad de transducción de señal.

💡 Resumen en 10 puntos
• Conceptos fundamentales de fármaco y medicamento.
• Comprensión del proceso LADME.
• Importancia de la vía de administración.
• Cálculo correcto de dosis y conversiones.
• Rol de la biodisponibilidad.
• Conceptos de distribución y Vd.
• Metabolismo hepático básico.
• Excreción renal y atrapamiento iónico.
• Vida media y ajustes de dosis.
• Aplicación clínica de los conceptos.

⚠️ Errores clínicos frecuentes
• Confundir porcentajes con mg/ml.
• Usar vía SC en pacientes en shock.
• No ajustar dosis en falla renal/hepática.
• Ignorar hipoproteinemia en fármacos con alta UPP.
• Subestimar efecto de primer paso en vía oral.


📋 Checklist de examen
• ¿Calculo adecuadamente dosis y volúmenes?
• ¿Identifico el punto del LADME comprometido?
• ¿Sé ajustar dosis mediante vida media?
• ¿Comprendo interacción por unión a proteínas?
• ¿Reconozco impacto del pH sobre absorción?

Referencias
Boothe, D.M. Small Animal Clinical Pharmacology and Therapeutics, 2nd ed., Elsevier.
Papich, M.G. Saunders Handbook of Veterinary Drugs, 5th ed., Elsevier.
Riviere, J.E., & Papich, M.G. Veterinary Pharmacology and Therapeutics, 10th ed., Wiley-Blackwell.
Lees, P., Cunningham, F., & Elliott, J. Veterinary Pharmacology and Therapeutics.
Maddison, J., Page, S., & Church, D. Small Animal Clinical Pharmacology.



MÓDULO 2: Farmacología del Sistema Nervioso Autónomo
Módulo 2: Sistema Nervioso
Farmacología del Sistema Nervioso Autónomo (SNA)
Tema: Parasimpaticomiméticos, parasimpaticolíticos, simpaticomiméticos y simpatocolíticos.
Semana: 3

1. Introducción y Objetivos
El Sistema Nervioso Autónomo (SNA) regula funciones críticas para la vida. Para el médico veterinario, el SNA no representa un concepto teórico abstracto, sino que constituye la base fisiológica y farmacológica de numerosas intervenciones clínicas, como la anestesia, la reanimación, el manejo del cólico, la obstrucción urinaria, la atonía ruminal, los trastornos respiratorios, las taquicardias, bradicardias, y las alteraciones de la presión arterial.
En términos generales, el SNA controla las funciones involuntarias relacionadas con el músculo liso, el músculo cardíaco y las glándulas, modulando de manera dinámica el equilibrio entre los sistemas simpático y parasimpático.

Objetivos de la semana
Al finalizar esta semana, el estudiante será capaz de:
1. Diferenciación funcional
Contrastar la respuesta de “lucha o huida” (Sistema Nervioso Simpático) con la de “descanso y digestión” (Sistema Nervioso Parasimpático), reconociendo sus particularidades en las distintas especies domésticas.
2. Mecanismos de acción
Identificar los principales receptores autonómicos (adrenérgicos α y β, y colinérgicos muscarínicos), su localización y los efectos fisiológicos asociados a su activación o bloqueo.
3. Aplicación terapéutica
Seleccionar el grupo farmacológico y el fármaco más adecuado según la especie, la vía de administración y la patología clínica, integrando criterios de eficacia y seguridad.

2. Sistema Parasimpático (Colinérgico)
El sistema nervioso parasimpático predomina en estados de reposo, digestión y conservación de energía, y cumple un rol central en la regulación de la función visceral. En los animales domésticos, este sistema es fundamental para el mantenimiento de la homeostasis de órganos viscerales, actuando principalmente sobre el músculo liso, el músculo cardíaco y las glándulas.
En condiciones fisiológicas normales, muchos órganos viscerales se encuentran bajo un predominio parasimpático basal, sobre el cual actúan estímulos simpáticos transitorios que modulan la respuesta funcional según las demandas del organismo.
• Neurotransmisor: Acetilcolina (ACh)
• Receptores: Colinérgicos muscarínicos, localizados principalmente a nivel de los órganos efectores.
Desde el punto de vista anatómico, el sistema parasimpático tiene un origen craneosacro, con una participación particularmente relevante del nervio vago, responsable de la inervación parasimpática de gran parte de las vísceras torácicas y abdominales.
La distribución y densidad de los receptores muscarínicos no es uniforme entre especies, lo que condiciona respuestas farmacológicas diferentes frente al uso de agonistas y antagonistas colinérgicos. Estas diferencias interespecíficas tienen una importancia clínica directa en la práctica veterinaria.
En los rumiantes, por ejemplo, los receptores M3 se encuentran particularmente expresados en el tracto gastrointestinal, lo que explica la elevada sensibilidad a fármacos que estimulan la motilidad ruminal e intestinal. En los felinos, en cambio, la activación del sistema parasimpático puede generar una respuesta salival y bronquial más marcada, aspecto que debe ser cuidadosamente considerado al administrar agonistas muscarínicos, especialmente por el riesgo de hipersecreciones y broncoconstricción.
La mayoría de los fármacos que actúan sobre el sistema parasimpático ejercen sus efectos mediante la modulación de los receptores muscarínicos, ya sea estimulándolos directamente o bloqueando su activación por la acetilcolina endógena.
Desde el punto de vista clínico, una estimulación excesiva del sistema parasimpático puede dar lugar a un cuadro de hiperactividad colinérgica, caracterizado por hipersecreciones, bradicardia, broncoconstricción y aumento del peristaltismo, signos que deben ser reconocidos tempranamente en la práctica clínica veterinaria.
Receptores Colinérgicos Muscarínicos
Los receptores muscarínicos son receptores colinérgicos localizados principalmente en los órganos efectores del sistema parasimpático. Se trata de receptores metabotrópicos, acoplados a proteínas G, cuya activación desencadena cascadas intracelulares que modulan la función del órgano blanco.
Desde el punto de vista farmacológico, los receptores muscarínicos se clasifican en cinco subtipos (M1 a M5). Sin embargo, en la práctica clínica veterinaria, los subtipos de mayor relevancia son M1, M2 y M3.

Receptor M1 – “Neuronal”
• Localización principal:
o Sistema nervioso central
o Ganglios autonómicos
o Células parietales gástricas
• Efectos fisiológicos:
o Facilita la transmisión ganglionar
o Estimula la secreción gástrica
• Relevancia clínica:
La activación de M1 puede contribuir al aumento de secreciones gástricas. Aunque tiene menor importancia clínica directa en veterinaria, su modulación explica algunos efectos centrales y digestivos de los fármacos colinérgicos.

Receptor M2 – “Cardíaco”
• Localización principal:
o Corazón (nódulo sinoauricular y auriculoventricular)
• Efectos fisiológicos:
o Disminución de la frecuencia cardíaca (bradicardia)
o Disminución de la velocidad de conducción AV
o Disminución de la contractilidad auricular
• Relevancia clínica:
La activación del receptor M2 explica los efectos vagales cardíacos. La estimulación excesiva puede provocar bradicardia clínicamente significativa, mientras que su bloqueo (por ejemplo, con atropina) se utiliza para revertir bradicardias vagales durante anestesia o emergencias.

Receptor M3 – “Glandular y músculo liso”
• Localización principal:
o Músculo liso (bronquios, tracto gastrointestinal, vejiga)
o Glándulas exocrinas (salivales, bronquiales, sudoríparas)
o Ojo (músculo esfínter del iris)
• Efectos fisiológicos:
o Aumento del peristaltismo gastrointestinal
o Contracción del músculo liso bronquial (broncoconstricción)
o Aumento de secreciones glandulares
o Miosis y acomodación para la visión cercana
• Relevancia clínica:
El receptor M3 es el principal responsable de los efectos periféricos del parasimpático. Su activación explica tanto usos terapéuticos (estimulación de la motilidad, micción) como efectos adversos frecuentes (hipersecreciones, broncoconstricción), especialmente relevantes en felinos y rumiantes.

Receptores M4 y M5 (mención breve)
• Localización:
Principalmente en sistema nervioso central.
• Relevancia clínica:
Actualmente de escasa importancia práctica en farmacología veterinaria de grado.

Tabla resumen – Receptores muscarínicos y efectos clínicos
ReceptorLocalización principalEfectos predominantesRelevancia clínicaM1SNC, ganglios, estómagoSecreción gástricaBajaM2CorazónBradicardia, ↓ conducción AVAltaM3Músculo liso, glándulasPeristaltismo, secreciones, broncoconstricciónMuy altaM4–M5SNCModulación centralBaja
a. Fármacos Agonistas (Parasimpaticomiméticos)
Los parasimpaticomiméticos son fármacos que estimulan la actividad del sistema nervioso parasimpático, reproduciendo los efectos mediados principalmente por los receptores muscarínicos. Sus efectos incluyen aumento de secreciones glandulares, incremento del peristaltismo gastrointestinal, contracción del músculo liso, miosis y bradicardia.
Desde el punto de vista farmacológico, se clasifican en agonistas directos, que estimulan directamente los receptores muscarínicos, y agonistas indirectos, que inhiben la acetilcolinesterasa y aumentan la concentración de acetilcolina endógena.
La respuesta clínica depende del equilibrio entre la estimulación de receptores M2 (cardíacos) y M3 (glándulas y músculo liso), así como de la especie, la vía de administración y el estado fisiopatológico del paciente.

Pilocarpina
La pilocarpina es un agonista muscarínico directo, con afinidad predominante por receptores M3. Su acción se manifiesta principalmente a nivel de glándulas exocrinas, músculo liso gastrointestinal, aparato urinario y ojo.
Aspectos farmacocinéticos y vías
• Vías de administración:
o Tópica ocular (uso más frecuente en pequeños animales).
o Subcutánea en rumiantes (uso sistémico limitado).
• Inicio de acción: relativamente rápido, especialmente por vía tópica.
• Duración: moderada; los efectos sistémicos pueden prolongarse si se administra por vía parenteral.
Usos clínicos
• Caninos y felinos:
o Tratamiento del glaucoma, produciendo miosis y facilitando el drenaje del humor acuoso.
o Estimulación de la secreción lagrimal en queratoconjuntivitis seca de origen neurogénico.
• Bovinos:
o Estimulación de la motilidad ruminal en casos seleccionados de atonía ruminal o impactaciones simples.
Toxicidad y precauciones
La estimulación excesiva puede producir un cuadro de hiperactividad colinérgica, con hipersalivación, diarrea, broncoconstricción y bradicardia.
Está contraindicada en:
• obstrucciones gastrointestinales mecánicas,
• patologías respiratorias obstructivas,
• pacientes con bradicardia marcada.

Neostigmina
La neostigmina es un inhibidor reversible de la acetilcolinesterasa, lo que aumenta la concentración de acetilcolina en la sinapsis y potencia la estimulación de receptores muscarínicos y nicotínicos. A diferencia de otros inhibidores, posee escasa penetración al sistema nervioso central.
Aspectos farmacocinéticos y vías
• Vías de administración: IV, IM y SC.
• Inicio de acción: rápido por vía intravenosa.
• Duración: relativamente corta a moderada.
• Distribución: predominantemente periférica (no cruza fácilmente la barrera hematoencefálica).
Usos clínicos
• Caninos y grandes animales:
o Reversión de bloqueantes neuromusculares no despolarizantes en anestesia.
o Estimulación de la motilidad gastrointestinal en íleo paralítico.
o Tratamiento de la miastenia gravis.
Toxicidad y precauciones
Los efectos adversos se asocian a la estimulación colinérgica excesiva:
• bradicardia,
• broncoconstricción,
• hipersecreciones,
• cólicos.
Debe administrarse con precaución en pacientes con:
• enfermedad cardíaca,
• asma o patología respiratoria,
• obstrucciones gastrointestinales.

Betanecol (opcional, pero muy útil didácticamente)
El betanecol es un agonista muscarínico directo, con marcada acción sobre el músculo liso del tracto urinario y gastrointestinal, y escasos efectos nicotínicos.
Aspectos farmacocinéticos y vías
• Vías: oral y subcutánea.
• Duración: moderada.
• Selectividad funcional: preferente por vejiga y tracto digestivo.
Usos clínicos
• Caninos:
o Tratamiento de la retención urinaria funcional (atonía vesical no obstructiva).
Toxicidad y precauciones
Contraindicado en:
• obstrucción urinaria mecánica,
• obstrucción gastrointestinal,
• pacientes con bradicardia significativa.

Alerta clínica general
Los parasimpaticomiméticos nunca deben utilizarse en presencia de obstrucciones mecánicas, ya que el aumento del peristaltismo o de la presión intraluminal puede agravar el cuadro y provocar complicaciones graves.

Tabla resumen – Parasimpaticomiméticos
FármacoTipoEspeciesVíaUso principalPrecaucionesPilocarpinaAgonista muscarínico directoBovinosSCAtonía ruminal❌ Obstrucción GIPilocarpina (colirio)Agonista muscarínico directoCaninos / FelinosTópicaGlaucoma, KCS neurogénicaIrritación, miosis excesivaNeostigminaInhibidor AChECaninos / Grandes animalesIV, IM, SCÍleo, miastenia, reversión NMBradicardia, broncoconstricciónBetanecolAgonista muscarínico directoCaninosVO, SCRetención urinaria funcional❌ Obstrucción urinaria
Ejemplo clínico – Parasimpaticomiméticos
Caso clínico
Un bovino adulto es evaluado por disminución marcada de la motilidad ruminal, distensión abdominal leve y reducción del consumo de alimento. El examen clínico descarta signos compatibles con obstrucción mecánica y no se observan alteraciones cardiovasculares relevantes.
Análisis farmacológico
El cuadro es compatible con una atonía ruminal funcional, en la cual se encuentra disminuido el tono parasimpático a nivel del tracto gastrointestinal. En este contexto, la estimulación de los receptores muscarínicos M3 del músculo liso gastrointestinal puede favorecer la recuperación de la motilidad.
Conducta terapéutica
Se decide la administración de un parasimpaticomimético, como pilocarpina por vía subcutánea, con el objetivo de estimular la actividad ruminal. La elección del fármaco y la vía se fundamenta en la elevada expresión de receptores M3 en el tracto gastrointestinal de los rumiantes.
Comentario clínico
Antes de administrar el fármaco, es indispensable descartar una obstrucción mecánica, ya que el aumento del peristaltismo en este contexto podría agravar el cuadro y generar complicaciones.

b. Fármacos Antagonistas (Parasimpaticolíticos)
Los parasimpaticolíticos son fármacos que bloquean la acción de la acetilcolina sobre los receptores muscarínicos, inhibiendo así la actividad del sistema nervioso parasimpático. Su efecto clínico general consiste en la disminución de secreciones, la relajación del músculo liso y la inhibición del tono vagal cardíaco.
Desde el punto de vista fisiológico, estos fármacos antagonizan principalmente los receptores M2 (cardíacos) y M3 (glándulas y músculo liso), lo que explica tanto sus usos terapéuticos como sus efectos adversos.

Aspectos farmacocinéticos y diferencias relevantes
Las principales diferencias entre los parasimpaticolíticos clásicos se relacionan con su liposolubilidad y, por lo tanto, con su capacidad de atravesar la barrera hematoencefálica y la placenta.
La atropina, altamente lipofílica, atraviesa la barrera hematoencefálica y puede producir efectos centrales (excitación, delirio), especialmente en dosis elevadas o en especies sensibles. En contraste, el glicopirrolato, menos lipofílico, presenta escasa penetración al sistema nervioso central y se asocia a un perfil de mayor seguridad, siendo preferido en neonatos, cesáreas y situaciones en las que se busca control cardiovascular sin depresión del sistema nervioso central.
La variabilidad interespecífica en la distribución de receptores muscarínicos condiciona la respuesta clínica, por lo que el ajuste cuidadoso de la dosis es fundamental.

Atropina
La atropina es un antagonista muscarínico no selectivo y representa el parasimpaticolítico de referencia en la práctica veterinaria.
Aspectos farmacocinéticos y vías
• Vías de administración: IV (urgencias), IM, SC, tópica ocular.
• Distribución: amplia, atraviesa barrera hematoencefálica y placenta.
• Duración de acción: moderada a prolongada, especialmente a nivel ocular.
Usos clínicos
• Preanestesia: prevención o tratamiento de bradicardia vagal y reducción de secreciones salivales.
• Antídoto funcional: intoxicaciones por organofosforados y carbamatos.
• Oftalmología: midriático y cicloplejía de larga duración.
Toxicidad y precauciones
• Taquicardia, íleo paralítico, sequedad de mucosas, excitación central.
• En equinos, la administración sistémica puede desencadenar íleo paralítico, por lo que su uso debe reservarse para situaciones específicas o emergencias.
• Evitar en pacientes con glaucoma de ángulo cerrado.

Butilescopolamina (Hioscina butilbromuro)
La butilescopolamina es un antagonista muscarínico con marcada acción sobre el músculo liso gastrointestinal y genitourinario, y escasos efectos centrales debido a su baja penetración al SNC.
Aspectos farmacocinéticos y vías
• Vías: IV (lento), IM.
• Distribución: predominantemente periférica.
• Inicio de acción: rápido.
• Duración: corta a moderada.
Usos clínicos
• Equinos: tratamiento del cólico espasmódico.
• Caninos: dolor abdominal visceral y espasmos gastrointestinales.
• Frecuentemente se utiliza en combinación con dipirona.
Toxicidad y precauciones
• Taquicardia leve, disminución transitoria de motilidad.
• No indicada en íleo paralítico establecido.

Glicopirrolato
El glicopirrolato es un antagonista muscarínico cuaternario, con mínima penetración al sistema nervioso central.
Aspectos farmacocinéticos y vías
• Vías: IV, IM, SC.
• No atraviesa barrera hematoencefálica ni placenta.
• Duración: algo más prolongada que atropina en efecto antibradicárdico.
Usos clínicos
• Prevención y tratamiento de bradicardia vagal.
• Preanestesia en neonatos y cesáreas.
• Alternativa a atropina cuando se desea evitar efectos centrales.
Toxicidad y precauciones
• Menor incidencia de taquicardia y excitación central.
• Puede reducir secreciones excesivamente si se sobredosifica.

Tropicamida
La tropicamida es un antagonista muscarínico de acción corta, utilizado exclusivamente en oftalmología.
Usos clínicos
• Pequeños animales: midriasis de corta duración para examen de fondo de ojo.
Precauciones
• Evitar su uso repetido o en animales con glaucoma no controlado.

Alerta clínica general
Los parasimpaticolíticos pueden producir íleo paralítico, taquicardia y sequedad excesiva de mucosas. En especies sensibles como el equino, su uso sistémico debe ser cuidadosamente evaluado.

Tabla resumen – Parasimpaticolíticos
FármacoEspeciesVíasUso principalPrecaucionesAtropinaTodasIV, IM, SC, tópicaBradicardia, antídoto OF, midriasisÍleo, taquicardia, SNCButilescopolaminaEquinos / CaninosIV, IMCólico espasmódicoNo usar en íleoGlicopirrolatoCaninos / FelinosIV, IM, SCBradicardia sin efectos centralesSequedadTropicamidaPequeños animalesTópica ocularMidriasis cortaGlaucoma
Ejemplo clínico – Parasimpaticolíticos
Caso clínico
Un perro adulto sometido a un procedimiento quirúrgico presenta, durante la anestesia, una bradicardia marcada, asociada a un aumento del tono vagal. El paciente no presenta antecedentes de enfermedad cardíaca estructural.
Análisis farmacológico
La bradicardia observada se explica por una estimulación excesiva de los receptores muscarínicos M2 a nivel cardíaco. En este contexto, resulta indicado bloquear la acción de la acetilcolina sobre dichos receptores para revertir el efecto vagal.
Conducta terapéutica
Se administra un parasimpaticolítico, como atropina o glicopirrolato por vía intravenosa, logrando un aumento de la frecuencia cardíaca. En situaciones en las que se busca evitar efectos centrales o el pasaje placentario, el glicopirrolato constituye una alternativa más segura.
Comentario clínico
Este caso ilustra la utilidad de los parasimpaticolíticos para el manejo de bradicardias vagales en anestesia, así como la importancia de seleccionar el fármaco considerando sus características farmacocinéticas y su perfil de seguridad.

3. Sistema nervioso simpático (adrenérgico)
El sistema nervioso simpático (SNS) es el principal regulador de las respuestas rápidas de adaptación y supervivencia, clásicamente asociadas a la reacción de “lucha o huida”. Su activación permite al organismo responder de manera inmediata a situaciones de estrés, dolor, hipovolemia, hipoxia o ejercicio, priorizando la perfusión de órganos vitales.
En términos generales, el SNS actúa sobre el músculo liso vascular, el corazón, los bronquios y el metabolismo energético, produciendo efectos como vasoconstricción o vasodilatación regional, aumento de la frecuencia y contractilidad cardíaca, broncodilatación y movilización de reservas energéticas.
• Neurotransmisores: Noradrenalina y adrenalina.
• Receptores: Adrenérgicos alfa (α) y beta (β).

Variabilidad interespecífica y relevancia clínica
La proporción y distribución de los receptores adrenérgicos presenta variaciones significativas entre especies, lo que condiciona respuestas farmacológicas diferentes ante un mismo fármaco.
En los equinos, existe una marcada sensibilidad vascular a la estimulación de receptores α, lo que explica respuestas vasoconstrictoras intensas frente a agonistas alfa y un mayor riesgo de efectos adversos cardiovasculares. En los caninos, en cambio, suele predominar la respuesta mediada por receptores β, particularmente a nivel cardíaco y bronquial, lo que se traduce en una mayor respuesta cronotrópica, inotrópica y broncodilatadora.
Estas diferencias interespecíficas obligan a ajustar cuidadosamente la selección del fármaco y la dosis, especialmente en situaciones críticas.

Influencia del estado fisiopatológico
La liberación endógena de catecolaminas durante situaciones de estrés, dolor o shock puede modificar de manera significativa la respuesta a los fármacos adrenérgicos administrados exógenamente. En este contexto, los efectos farmacológicos pueden verse potenciados o atenuados, e incluso resultar contradictorios, dependiendo del receptor predominante y del estado del paciente.
Por este motivo, la respuesta clínica a un simpaticomimético no depende únicamente del fármaco, sino también del tono simpático basal y de la fisiología de la especie.

Lógica del receptor adrenérgico
La comprensión de la afinidad de los fármacos por los distintos subtipos de receptores permite predecir sus efectos clínicos.
La adrenalina presenta afinidad tanto por receptores α como β, por lo que su efecto final dependerá de la dosis, la vía de administración y el lecho vascular involucrado. La noradrenalina, en cambio, actúa predominantemente sobre receptores α, generando efectos vasoconstrictores más marcados y un impacto hemodinámico diferente.
Esta lógica receptor–efecto constituye la base para la selección racional de fármacos simpaticomiméticos y simpatolíticos en la práctica veterinaria.

Receptores Adrenérgicos
Los receptores adrenérgicos son los mediadores de los efectos del sistema nervioso simpático y de las catecolaminas endógenas (adrenalina y noradrenalina). Se trata de receptores metabotrópicos, acoplados a proteínas G, cuya activación modula funciones cardiovasculares, respiratorias, metabólicas y viscerales.
Desde el punto de vista farmacológico, se clasifican en receptores alfa (α) y beta (β), cada uno con subtipos funcionales de relevancia clínica.

Receptores α1 – “Vasculares”
• Localización principal:
o Músculo liso vascular (arteriolas y venas)
o Tracto genitourinario
o Iris (músculo dilatador)
• Efectos fisiológicos:
o Vasoconstricción periférica
o Aumento de la resistencia vascular
o Midriasis
o Contracción del músculo liso urinario
• Relevancia clínica:
La estimulación de α1 explica el aumento de la presión arterial inducido por agonistas alfa. En equinos, la elevada sensibilidad vascular a este receptor condiciona respuestas intensas y un mayor riesgo de isquemia tisular.

Receptores α2 – “Moduladores”
• Localización principal:
o Terminaciones nerviosas presinápticas
o Sistema nervioso central
o Vasos sanguíneos (en menor medida)
• Efectos fisiológicos:
o Inhibición de la liberación de noradrenalina
o Disminución del tono simpático
o Sedación y analgesia (efectos centrales)
• Relevancia clínica:
Los receptores α2 explican los efectos sedantes y analgésicos de fármacos como xilazina, detomidina y medetomidina, ampliamente utilizados en medicina veterinaria, especialmente en equinos y rumiantes.

Receptores β1 – “Cardíacos”
• Localización principal:
o Corazón (nódulo SA, AV y miocardio)
• Efectos fisiológicos:
o Aumento de la frecuencia cardíaca (cronotropismo positivo)
o Aumento de la contractilidad (inotropismo positivo)
o Aumento de la velocidad de conducción
• Relevancia clínica:
La estimulación de β1 es responsable del aumento del gasto cardíaco inducido por agonistas beta. En pacientes con cardiopatías, su activación excesiva puede predisponer a arritmias.

Receptores β2 – “Bronquiales y metabólicos”
• Localización principal:
o Músculo liso bronquial
o Músculo liso vascular (lechos específicos)
o Útero
o Hígado y músculo esquelético
• Efectos fisiológicos:
o Broncodilatación
o Vasodilatación en lechos musculares
o Relajación uterina
o Movilización de glucosa (glucogenólisis)
• Relevancia clínica:
La activación de β2 explica el uso de agonistas beta en el tratamiento del broncoespasmo y otras patologías respiratorias, especialmente en pequeños animales.

Tabla resumen – Receptores adrenérgicos
ReceptorLocalización principalEfectos predominantesRelevancia clínicaα1Vasos, iris, GUVasoconstricción, midriasisControl de PAα2Presináptico, SNC↓ liberación NA, sedaciónSedación, analgesiaβ1Corazón↑ FC, ↑ contractilidadSoporte cardíacoβ2Bronquios, músculoBroncodilatación, vasodilataciónAsma, broncoespasmo
a. Agonistas Adrenérgicos (Simpaticomiméticos)
Los simpaticomiméticos son fármacos que estimulan los receptores adrenérgicos α y/o β, reproduciendo los efectos del sistema nervioso simpático. Su acción clínica incluye modificaciones cardiovasculares, respiratorias y metabólicas, lo que los convierte en herramientas fundamentales en situaciones de emergencia, anestesia, cuidados intensivos y patología respiratoria.
Desde el punto de vista farmacológico, los simpaticomiméticos pueden clasificarse en:
• Agonistas no selectivos, que actúan sobre receptores α y β.
• Agonistas selectivos, con afinidad predominante por subtipos específicos (α1, α2, β1, β2).
La respuesta clínica depende del receptor predominante, de la dosis, de la vía de administración y de la especie, existiendo diferencias interespecíficas marcadas.

Consideraciones interespecíficas relevantes
Los felinos presentan una respuesta particularmente intensa a los agonistas α2, con sedación profunda, bradicardia y un marcado incremento del tono vagal. En los rumiantes, la sensibilidad a estos fármacos es aún mayor, requiriéndose dosis considerablemente menores que en equinos o caninos.
En pequeños animales, los agonistas β2 se utilizan ampliamente como broncodilatadores. En equinos, sin embargo, las diferencias en número y sensibilidad de los receptores β2 condicionan la dosis, la eficacia y el riesgo de efectos adversos.
La dobutamina, agonista β1 predominante, es el fármaco de elección en el shock cardiogénico, siempre que el paciente cuente con un adecuado soporte de volumen, ya que su efecto depende de una precarga suficiente.

Adrenalina (Epinefrina)
La adrenalina es un agonista adrenérgico no selectivo, con afinidad tanto por receptores α como β. Su efecto final depende de la dosis, la vía de administración y el contexto clínico.
Vías de administración: IV, IM, intratraqueal (emergencias).
Usos clínicos:
• Reanimación cardiopulmonar (paro cardíaco).
• Shock anafiláctico (broncodilatación β2 + vasoconstricción α1).
• Vasoconstrictor local asociada a anestésicos locales.
Efectos adversos y precauciones:
Taquicardia, arritmias, hipertensión y riesgo de isquemia tisular por vasoconstricción excesiva.

Noradrenalina
La noradrenalina actúa predominantemente sobre receptores α, con menor efecto sobre β1.
Vía: IV en infusión continua.
Usos clínicos:
• Vasopresor de elección en hipotensión severa y shock distributivo en cuidados intensivos.
Precauciones:
Vasoconstricción intensa, riesgo de extravasación e isquemia periférica. Requiere monitoreo estricto.

Xilazina
La xilazina es un agonista α2 ampliamente utilizado como sedante y analgésico en medicina veterinaria.
Vías: IV, IM.
Particularidades por especie:
• Bovinos: hasta 10 veces más sensibles que equinos.
• Felinos: efecto emético frecuente.
Efectos adversos:
Bradicardia, depresión respiratoria, alteraciones gastrointestinales y cambios hemodinámicos.

Dexmedetomidina
La dexmedetomidina es un agonista α2 altamente selectivo, con un perfil de seguridad más favorable que la xilazina.
Vías: IV, IM, gel oral.
Usos clínicos:
• Sedación potente y analgesia visceral.
• Uso frecuente en pequeños animales y equinos.
Ventajas:
Sedación más predecible, reversible y con menor incidencia de efectos adversos.

Clenbuterol
El clenbuterol es un agonista β2 con marcada acción broncodilatadora y efecto tocolítico.
Vías: oral, IV.
Usos clínicos:
• Equinos: enfermedad obstructiva recurrente (RAO/EPOC).
• Tocolítico: relajación uterina en distocias (IV lento).
Efectos adversos:
Taquicardia, temblores musculares y desarrollo de tolerancia con tratamientos prolongados.

Salbutamol
El salbutamol es un agonista β2 selectivo, de acción rápida.
Vía: inhalatoria.
Usos clínicos:
• Asma felino.
• Bronquitis crónica canina.
• Broncodilatador de rescate.
Ventaja principal:
Alta selectividad pulmonar con mínimos efectos sistémicos.

Fenilefrina
La fenilefrina es un agonista α1 selectivo.
Vías: IV, tópica.
Usos clínicos:
• Tratamiento de hipotensión.
• Midriasis sin cicloplejía en oftalmología.
• Descongestivo nasal.
Precauciones:
Hipertensión y reflejo vagal si se sobredosifica.

Nafazolina
La nafazolina es un agonista α1, con acción vasoconstrictora local marcada.
Vía: tópica (ocular o nasal).
Usos clínicos:
• Descongestivo nasal.
• Reducción de hiperemia conjuntival.
Consideraciones clínicas:
Su uso debe ser breve y puntual, ya que la administración repetida puede producir vasodilatación de rebote y congestión persistente. No se recomienda su uso sistémico en veterinaria.

Alerta clínica general
Los simpaticomiméticos pueden provocar arritmias, hipertensión, isquemia tisular y alteraciones metabólicas. Su uso debe realizarse bajo monitoreo cardiovascular, especialmente en pacientes críticos o con enfermedad cardíaca previa.

Tabla resumen – Simpaticomiméticos
FármacoReceptor principalEspeciesVíaUso clínico principalAdrenalinaα + βTodasIV, IM, ITRCP, anafilaxiaNoradrenalinaα > βCaninos / FelinosIV (IC)Shock distributivoXilazinaα2Equinos / Bovinos / Peq.IV, IMSedación, analgesiaDexmedetomidinaα2 selectivoCaninos / Felinos / Eq.IV, IM, VOSedación controladaClenbuterolβ2EquinosVO, IVRAO, tocolíticoSalbutamolβ2Peq. animalesInhalatoriaBroncoespasmoFenilefrinaα1Caninos / Eq.IV, tópicaHipotensión, midriasisNafazolinaα1VariasTópicaDescongestivo local

Ejemplo clínico 1 – Agonistas α2 (sedación y analgesia)
Caso clínico
Un equino adulto es evaluado para la realización de un procedimiento diagnóstico doloroso de corta duración. El animal se presenta ansioso, con taquicardia moderada y marcada reactividad al manejo, sin signos de compromiso cardiovascular grave.
Análisis farmacológico
El cuadro requiere un fármaco que proporcione sedación profunda y analgesia, reduciendo la respuesta al estrés y al dolor. La estimulación de los receptores α2 presinápticos disminuye la liberación de noradrenalina, produciendo sedación, analgesia y reducción del tono simpático.
Conducta terapéutica
Se selecciona un agonista α2, como xilazina o dexmedetomidina, administrado por vía intravenosa o intramuscular. En el equino, estos fármacos permiten un manejo seguro y eficaz, siempre ajustando la dosis a la especie y al estado del paciente.
Comentario clínico
Debe considerarse el riesgo de bradicardia y alteraciones hemodinámicas, por lo que se recomienda monitoreo cardiovascular durante el procedimiento. En rumiantes, la dosis debe reducirse significativamente debido a su mayor sensibilidad a los agonistas α2.

Ejemplo clínico 2 – Agonistas β (emergencia respiratoria y cardiovascular)
Caso clínico
Un gato adulto con antecedentes de asma felino ingresa a la consulta con disnea aguda, respiración forzada y uso de musculatura accesoria. El examen clínico sugiere un episodio de broncoespasmo severo.
Análisis farmacológico
El broncoespasmo se explica por la contracción del músculo liso bronquial. La estimulación de los receptores β2 produce broncodilatación rápida, reduciendo la resistencia de la vía aérea y mejorando la ventilación.
Conducta terapéutica
Se administra salbutamol por vía inhalatoria, aprovechando su alta selectividad β2 y su rápido inicio de acción, con mínimos efectos sistémicos.
Comentario clínico
Este caso ilustra la ventaja del uso local e inhalatorio de simpaticomiméticos β2 en pequeños animales, especialmente en pacientes con riesgo cardiovascular, donde se busca evitar la estimulación β1 sistémica.

Ejemplo clínico 3 – Agonistas α1/β1 en cuidados intensivos
Caso clínico
Un perro hospitalizado en cuidados intensivos presenta hipotensión persistente a pesar de la reposición adecuada de fluidos. El cuadro es compatible con shock distributivo.
Análisis farmacológico
La hipotensión se debe a una disminución del tono vascular periférico. La estimulación de receptores α1 permite aumentar la resistencia vascular sistémica, mejorando la presión arterial.
Conducta terapéutica
Se inicia una infusión continua de noradrenalina, ajustando la dosis según respuesta hemodinámica.
Comentario clínico
El uso de vasopresores debe realizarse bajo monitoreo continuo, evaluando perfusión periférica y evitando la vasoconstricción excesiva.

b. Antagonistas Adrenérgicos (Simpaticolíticos)
Los simpaticolíticos son fármacos que bloquean los receptores adrenérgicos α y/o β, antagonizando los efectos del sistema nervioso simpático. Su acción clínica se traduce en una disminución del tono simpático, con efectos cardiovasculares, vasculares y viscerales.
Desde el punto de vista farmacológico, se clasifican en:
• Bloqueantes alfa (α)
• Bloqueantes beta (β)
La respuesta clínica depende en gran medida del tono simpático basal del paciente, el cual suele encontrarse aumentado en situaciones de dolor, estrés, shock o anestesia ligera. Por este motivo, los efectos de estos fármacos pueden ser más marcados en pacientes críticos o hipovolémicos.

Consideraciones interespecíficas relevantes
En equinos, el bloqueo de receptores α1 puede provocar una disminución significativa de la presión arterial, especialmente en animales deshidratados o con compromiso hemodinámico. En este contexto, el uso de fármacos con acción alfa bloqueante debe realizarse con precaución.
En pequeños animales, los β-bloqueantes se utilizan principalmente para el manejo de arritmias supraventriculares y otras patologías cardíacas. La selectividad β1 de algunos fármacos, como el atenolol, reduce el riesgo de broncoconstricción asociado al bloqueo de receptores β2, lo que resulta especialmente importante en pacientes con enfermedad respiratoria concurrente.

Yohimbina
La yohimbina es un antagonista α2, utilizado principalmente como reversor farmacológico de agonistas α2.
• Vía: IV.
• Usos clínicos:
o Antídoto específico de xilazina, revirtiendo sedación, bradicardia y depresión respiratoria.
• Precauciones:
o Puede inducir excitación, taquicardia o hipertensión si se administra en exceso o rápidamente.

Atipamezol
El atipamezol es un antagonista α2 altamente selectivo, con un perfil de reversión predecible y seguro.
• Vías: IM (preferida), IV.
• Usos clínicos:
o Reversión de dexmedetomidina y medetomidina en pequeños animales.
• Ventajas:
o Reversión más completa y menor incidencia de efectos adversos en comparación con yohimbina.

Prazosin
El prazosin es un antagonista α1 selectivo, con acción predominante a nivel del músculo liso vascular y del tracto genitourinario.
Aspectos farmacológicos y vías
• Vía: oral.
• Inicio de acción: relativamente rápido.
• Efecto principal: vasodilatación periférica por bloqueo α1.
Usos clínicos
• Caninos y felinos:
o Tratamiento de la hipertensión arterial.
o Manejo de la obstrucción urinaria funcional y de los espasmos uretrales, especialmente en gatos con obstrucción uretral recurrente.
• Reducción de la resistencia uretral en patologías del tracto urinario inferior.
Precauciones
• Riesgo de hipotensión, especialmente tras la primera dosis (“efecto de primera dosis”).
• Ajustar dosis y monitorear presión arterial.

Atenolol
El atenolol es un β-bloqueante cardioselectivo (β1).
• Vía: oral.
• Usos clínicos:
o Taquicardias supraventriculares.
o Arritmias.
o Cardiomiopatía hipertrófica felina, reduciendo la frecuencia cardíaca y el consumo de oxígeno miocárdico.
• Precauciones:
o Bradicardia excesiva, hipotensión, descompensación cardíaca en pacientes inestables.

Propranolol
El propranolol es un β-bloqueante no selectivo (β1 + β2).
• Vías: oral, IV.
• Usos clínicos:
o Antiarrítmico Clase II (uso cada vez más limitado).
• Limitaciones:
o Riesgo de broncoconstricción por bloqueo β2.
o Atraviesa la barrera hematoencefálica.

Alerta clínica general
Los simpaticolíticos pueden producir hipotensión, bradicardia y colapso cardiovascular si se administran sin considerar el tono simpático basal y el estado hemodinámico del paciente.

Tabla resumen – Simpaticolíticos
FármacoReceptor bloqueadoEspeciesVíaUso clínico principalYohimbinaα2TodasIVReversor de xilazinaAtipamezolα2 selectivoPequeños animalesIM, IVReversor de dexmedetomidinaPrazosinα1Caninos / FelinosOralHipertensión, espasmo uretralAtenololβ1Caninos / FelinosOralArritmias, CMH felinaPropranololβ1 + β2CaninosOral, IVAntiarrítmico (uso limitado)
Ejemplo clínico 1 – Antagonistas α2 (reversión de sedación)
Caso clínico
Un perro adulto fue sedado con dexmedetomidina para la realización de un procedimiento diagnóstico. Finalizado el estudio, el paciente presenta bradicardia marcada, hipotermia leve y recuperación lenta, sin necesidad de mantener la sedación.
Análisis farmacológico
La sedación y la bradicardia se explican por la estimulación de los receptores α2, que reducen la liberación de noradrenalina y el tono simpático central y periférico. En este contexto, resulta apropiado revertir farmacológicamente los efectos del agonista α2.
Conducta terapéutica
Se administra atipamezol por vía intramuscular, antagonizando de forma específica los receptores α2. La reversión es rápida y controlada, con normalización progresiva de la frecuencia cardíaca y del estado de alerta.
Comentario clínico
Este caso ilustra el uso racional de antagonistas α2 como reversores específicos, permitiendo acortar los tiempos de recuperación y reducir efectos adversos cardiovasculares.

Ejemplo clínico 2 – Antagonistas α1 (prazosin)
Caso clínico
Un gato macho presenta un episodio de obstrucción uretral, que es resuelto mediante sondaje. Tras la desobstrucción, el animal mantiene disuria y espasmo uretral, sin evidencia de obstrucción mecánica persistente.
Análisis farmacológico
El espasmo uretral se asocia a la contracción del músculo liso mediada por receptores α1 en el tracto urinario inferior. El bloqueo selectivo de estos receptores reduce la resistencia uretral y facilita la micción.
Conducta terapéutica
Se indica prazosin por vía oral, como antagonista α1 selectivo, con el objetivo de disminuir el tono uretral y prevenir la recurrencia inmediata de la obstrucción funcional.
Comentario clínico
Debe considerarse el riesgo de hipotensión, especialmente tras la primera dosis, por lo que se recomienda iniciar con dosis bajas y monitorear al paciente. Este caso ejemplifica el uso clínico del bloqueo α1 fuera del ámbito cardiovascular.

Ejemplo clínico 3 – Antagonistas β (atenolol)
Caso clínico
Un gato diagnosticado con cardiomiopatía hipertrófica presenta episodios recurrentes de taquicardia y signos de intolerancia al ejercicio, sin insuficiencia cardíaca congestiva.
Análisis farmacológico
El aumento de la frecuencia cardíaca se encuentra mediado por la estimulación de los receptores β1 cardíacos, lo que incrementa el consumo de oxígeno del miocardio y empeora el cuadro clínico.
Conducta terapéutica
Se instaura tratamiento con atenolol por vía oral, bloqueante β1 cardioselectivo, logrando una reducción de la frecuencia cardíaca y una mejora del llenado diastólico.
Comentario clínico
La selectividad β1 del atenolol reduce el riesgo de broncoconstricción asociado al bloqueo β2, lo que lo convierte en una opción más segura que los β-bloqueantes no selectivos en pequeños animales.

4. Integración clínica: "la lógica del receptor"
Para no memorizar de más, recuerde dónde están los receptores clave en las especies domésticas:
El Corazón (Beta 1 y M2)
• Simpático (Beta 1): Acelera todo. Drogas: Adrenalina, Dobutamina.
• Parasimpático (Muscarínico): Frena todo.
o Maniobra: Si quiero acelerar el corazón en una cirugía, puedo estimular Beta 1 (Dobutamina) O bloquear el Muscarínico (Atropina).
El Pulmón (Beta 2 y M3)
• Simpático (Beta 2): Dilata bronquios (necesito aire para correr). Drogas: Clembuterol, Salbutamol.
• Parasimpático (Muscarínico): Contrae bronquios y aumenta moco.
o Patología: En el asma hay un predominio colinérgico/inflamatorio. Usamos agonistas Beta 2 para contrarrestarlo.
El Rumen e Intestino
• Parasimpático (M): Es el motor principal.
o Pilocarpina/Neostigmina: Pisan el acelerador (Cuidado: riesgo de ruptura si hay obstrucción).
o Butilescopolamina (Buscapina): Pisan el freno (Antiespasmódico para el dolor cólico).
• Simpático (Alfa y Beta): Frena la motilidad (íleo paralítico por estrés/dolor).
o Dato: La Xilacina (Alfa 2) detiene el ciego del caballo, predisponiendo a cólicos por impactación si se usa repetidamente sin ayuno.

5. Actividades de autoevaluación
Caso 1: El Equino con Cólico
Llega un SPC con dolor abdominal severo (sudoración, pataleo). Frecuencia cardíaca 60 lpm.
1. Usted decide administrar Butilescopolamina + Dipirona. ¿Cuál es el fundamento farmacológico para el componente de Butilescopolamina?
2. ¿Por qué estaría contraindicado usar Neostigmina en este momento?
Caso 2: La vaca caída
Una vaca presenta atonía ruminal posparto sin obstrucción física.
1. Usted indica Pilocarpina por vía subcutánea. Explique el mecanismo de acción a nivel del músculo liso ruminal.
2. ¿Qué signos de "exceso colinérgico" (efectos adversos) debería monitorear en la vaca? (Piense en saliva y heces).
Caso 3: Cesárea en Bulldog
Está anestesiando una perra para cesárea. La frecuencia cardíaca baja peligrosamente.
1. Debe elegir entre Atropina y Glicopirrolato.
2. ¿Cuál elige para proteger a los cachorros de la taquicardia?

6. Bibliografía y material de consulta:
1. Riviere J.E & Papich M. Veterinary Pharmacology and Therapeutics (10th ed).
2. Vademécum Veterinario Argentino: Para consulta de nombres comerciales y presentaciones (ej. Holliday, John Martin, Chinfield, Richmond, Over).
3. 
7.💡 Resumen en 10 puntos
• Diferencias funcionales SNA
• Ubicación de receptores
• Acciones simpáticas vs parasimpáticas
• Selectividad farmacológica
• Importancia de especie
• Aplicaciones clínicas
• Agonistas y antagonistas
• Interacciones con anestesia
• Predicción de respuestas
• Seguridad farmacológica

8. ⚠️ Errores clínicos frecuentes
• Usar parasimpaticomiméticos en obstrucción GI
• Atropina en íleo equino
• Confundir selectividad alfa vs beta
• No considerar especie en respuesta adrenérgica

9. 📋 Checklist de examen
• Identifica receptores?
• Predice efectos simp/parasimp?
• Conoce agonistas/antagonistas?
• Comprende selectividad?
• Aplica lógica clínica?




MÓDULO 2: Farmacología del Sistema Nervioso Central (depresores y estimulantes)
Módulo 2 (continuación): Farmacología del Sistema Nervioso Central 
Tema: Tranquilizantes, Sedantes, Anestésicos Generales (Fijos e Inhalatorios) y Estimulantes.
Asignatura: Farmacología Veterinaria
Semana: 4

1. Introducción y conceptos básicos
La anestesia veterinaria moderna se basa en el concepto de anestesia balanceada, que consiste en el uso combinado de distintos fármacos con el objetivo de alcanzar la denominada Tríada Anestésica:
• Inconsciencia (hipnosis)
• Analgesia
• Relajación muscular
Este enfoque permite minimizar las dosis individuales de cada fármaco y, en consecuencia, reducir la toxicidad y los efectos adversos, especialmente en pacientes geriátricos, neonatos o clínicamente comprometidos.
🧠 Concepto clave:
La anestesia balanceada deriva del principio de “mínima depresión necesaria”. En lugar de administrar dosis elevadas de un único agente, se emplean dosis bajas de múltiples fármacos que actúan en diferentes puntos del eje nociceptivo y del sistema nervioso central.
🧪 En medicina veterinaria, este enfoque ha demostrado reducir de manera significativa la mortalidad anestésica, particularmente en pacientes de riesgo.

La tríada anestésica y sus limitaciones farmacológicas
Los componentes de la tríada anestésica no siempre pueden lograrse con un solo fármaco. De hecho, muchos anestésicos presentan acciones parciales sobre alguno de sus componentes:
• Propofol induce hipnosis profunda, pero carece de analgesia.
• Ketamina aporta una analgesia somática eficaz, pero no genera una relajación muscular adecuada cuando se utiliza como único agente.
Por este motivo, la combinación racional de fármacos resulta fundamental para lograr una anestesia segura y efectiva.

Etapas del protocolo anestésico
La elaboración de un protocolo anestésico racional debe contemplar cuatro etapas bien definidas:
1. Premedicación (preanestesia):
Se tranquiliza o seda al animal con el objetivo de facilitar el manejo, reducir el estrés y disminuir la dosis requerida de anestésicos posteriores.
2. Inducción:
Consiste en llevar al paciente al plano anestésico deseado, generalmente mediante el uso de anestésicos inyectables.
3. Mantenimiento:
Se emplean anestésicos inyectables y/o inhalatorios para sostener el plano anestésico adecuado durante el procedimiento.
4. Recuperación:
El paciente emerge del plano anestésico, habitualmente sin la administración de fármacos adicionales, aunque bajo monitoreo clínico estricto.

Aclaración terminológica fundamental
Tranquilizantes vs. Sedantes
Antes de abordar los distintos grupos farmacológicos, es necesario aclarar una confusión frecuente en la práctica clínica: la diferencia entre tranquilizantes y sedantes.
CaracterísticaTRANQUILIZANTE (Neuroléptico / Ataráxico)SEDANTEEstado de conscienciaAnimal despierto, tranquilo, indiferente al entornoDepresión del SNC, somnolencia, ptosis palpebral, cabeza bajaRespuesta a estímulosConservada. Puede reaccionar ante dolor o ruidosDisminuida. Difícil de despertar (“atontado”)Analgesia❌ No poseeVariable (algunos sí, otros no)EjemploAcepromazinaXilazina, Dexmedetomidina🔎 Clave clínica:
Un animal tranquilizado puede morder si se lo estimula, mientras que un animal sedado presenta una respuesta disminuida al entorno.

2. Tranquilizantes
A. Fenotiazinas (Tranquilizantes Mayores)
Los tranquilizantes mayores son fármacos depresores del sistema nervioso central que inducen un estado de calma, indiferencia al entorno y disminución de la ansiedad, sin producir pérdida de la consciencia. En anestesia veterinaria se utilizan principalmente durante la premedicación, con el objetivo de facilitar el manejo del paciente y reducir la dosis necesaria de otros anestésicos. Estos tranquilizantes no inducen sueño profundo ni analgesia, por lo que nunca deben utilizarse como único agente en procedimientos dolorosos.
Droga patrón: Acepromazina
(Maleato de acepromazina)
La acepromazina es el tranquilizante mayor más utilizado en medicina veterinaria. Produce un estado de tranquilidad y apatía frente al entorno, sin pérdida de la consciencia, y constituye un pilar clásico de la premedicación anestésica.

Efectos farmacológicos principales
• ¿Aporta analgesia? ❌ No
Nunca debe emplearse sola en procedimientos dolorosos.
• ¿Aporta relajación muscular?
❌ No significativa.
• Efecto principal:
Tranquilización, disminución del estrés y de la reactividad al ambiente.

Mecanismo de acción (multirreceptor)
La acepromazina presenta un perfil farmacológico complejo, actuando como antagonista sobre varios tipos de receptores. Esta acción inespecífica explica tanto su utilidad clínica como sus efectos adversos.
🔹 Bloqueo dopaminérgico (D2)
• A nivel del sistema límbico y ganglios basales.
• Responsable del efecto tranquilizante (neuroléptico).
🔹 Bloqueo adrenérgico α1 (periférico)
• Produce vasodilatación periférica.
• Explica la hipotensión arterial asociada al fármaco.
🔹 Bloqueo histaminérgico (H1)
• Contribuye al efecto sedante leve.
• Explica su utilidad para disminuir la cinetosis (mareo por movimiento), ya que el bloqueo H1 reduce la estimulación del centro del vómito.
🔹 Bloqueo serotoninérgico (5-HT)
• Contribuye a la estabilización conductual y a la reducción de la ansiedad.
• Refuerza el efecto tranquilizante central.
?? Bloqueo muscarínico leve (M1)
• Poco relevante clínicamente.
• Puede contribuir a sequedad leve de mucosas, pero no es un efecto predominante como en los anticolinérgicos clásicos.
👉 Clave docente:
La acepromazina no es selectiva. Su acción multirreceptor explica por qué tranquiliza bien, pero también por qué puede generar hipotensión y otros efectos indeseables.

Especies y vías de administración
• Especies:
Caninos, felinos y equinos.
• Vías de administración:
o IV (administración lenta)
o IM
o SC
o Oral
La vía intravenosa permite un inicio de acción rápido, pero incrementa el riesgo de hipotensión si se administra de forma brusca.

Consideraciones clínicas y precauciones
🔻 Hipotensión arterial
El bloqueo de receptores α1 produce vasodilatación periférica marcada.
Está contraindicada o debe usarse con extrema precaución en:
• shock,
• deshidratación,
• hemorragia,
• pacientes geriátricos o debilitados.
🧬 Razas sensibles
• Bóxer y razas gigantes (ej. Gran Danés) presentan hipersensibilidad al fármaco.
👉 Utilizar dosis mínimas o considerar alternativas.
🧠 Epilepsia
• Disminuye el umbral convulsivo.
👉 Usar con precaución en pacientes epilépticos.
🕒 Duración prolongada e irreversible
• No posee antagonista específico.
• La tranquilización puede ser prolongada e impredecible en algunos pacientes.

Rol clínico en anestesia balanceada
La acepromazina es útil en la premedicación anestésica porque:
• reduce ansiedad y estrés,
• facilita el manejo,
• disminuye la dosis de anestésicos generales.
Sin embargo, no aporta analgesia ni relajación muscular, por lo que siempre debe combinarse con:
• analgésicos (opioides, AINEs),
• sedantes,
• anestésicos generales, según el caso.

Clave clínica final
Un animal tranquilizado con acepromazina está despierto, no siente menos dolor y puede reaccionar ante estímulos nocivos. Su principal ventaja es la reducción del estrés; su principal limitación, la ausencia de analgesia y la hipotensión.

B. Benzodiacepinas (Tranquilizantes Menores)
Tranquilizantes menores
Las benzodiacepinas son fármacos depresores del sistema nervioso central que producen ansiólisis, sedación leve y una excelente relajación muscular de origen central, sin generar pérdida de la consciencia. En anestesia veterinaria se consideran tranquilizantes menores y se utilizan principalmente en la premedicación, la inducción y el manejo de urgencias neurológicas.
A diferencia de otros depresores del SNC, las benzodiacepinas presentan un amplio margen de seguridad cardiovascular, lo que las convierte en una opción especialmente valiosa en neonatos, gerontes y pacientes críticos.

Drogas representativas
• Diazepam (Valium®)
• Midazolam
• Zolazepam (usualmente en combinación con tiletamina)

Efectos farmacológicos principales
• ¿Aporta analgesia? ❌ No
No deben utilizarse como único agente en procedimientos dolorosos.
• ¿Aporta relajación muscular? ✅ Sí, excelente
Relajación muscular central, muy marcada.
• Efectos predominantes:
Ansiólisis, sedación leve, anticonvulsión y relajación muscular.

Mecanismo de acción
Las benzodiacepinas actúan como moduladores alostéricos positivos del receptor GABA-A.
• Se unen a un sitio específico del receptor GABA-A, distinto del sitio del GABA.
• Aumentan la frecuencia de apertura del canal de cloro (Cl⁻).
• Esto produce hiperpolarización de la neurona, disminuyendo su excitabilidad.
👉 Clave farmacológica:
Las benzodiacepinas no activan el receptor por sí solas; potencian la acción del GABA endógeno, lo que explica su alto perfil de seguridad.

Especies y perfil de seguridad
• Especies: Todas.
• Son especialmente útiles en:
o Neonatos
o Gerontes
o Pacientes con compromiso cardiovascular
o Pacientes críticos o neurológicos
No producen depresión cardiovascular significativa a dosis terapéuticas.

Vías de administración y particularidades
🔹 Diazepam
• Vías:
o IV (administración estricta, muy lenta)
o Intra-rectal (urgencias convulsivas)
• ❌ No IM: doloroso y absorción errática.
• ❌ No mezclar con otros fármacos en la jeringa (precipita).
• Alta liposolubilidad → inicio rápido, pero redistribución rápida.
🔹 Midazolam
• Vías: IV o IM.
• Hidrosoluble → no doloroso, absorción más predecible.
• Preferido en la práctica anestésica moderna.
🔹 Zolazepam
• Se utiliza combinado con tiletamina.
• Aporta relajación muscular que compensa la rigidez inducida por la tiletamina.

Consideraciones clínicas importantes
🧠 Anticonvulsivante
• Las benzodiacepinas son la droga de elección en urgencias convulsivas.
• Diazepam IV o rectal es el tratamiento inicial estándar del status epilepticus.
⚠️ Excitación paradójica
• En animales sanos, jóvenes y sin dolor, pueden producir excitación, desinhibición o agitación.
• 👉 Por este motivo, no deben usarse solas como premedicación.
• Siempre combinarlas con:
o analgésicos,
o inductores anestésicos,
o u otros sedantes.
🐱 Felinos – Advertencia importante
• El diazepam por vía oral se ha asociado a necrosis hepática aguda idiosincrásica en gatos.
• 👉 Contraindicado por vía oral en felinos.

Rol clínico en anestesia balanceada
Las benzodiacepinas son especialmente útiles para:
• mejorar la relajación muscular,
• reducir la dosis de anestésicos generales,
• inducir anestesia en pacientes de riesgo,
• manejar convulsiones perioperatorias.
Sin embargo:
• no aportan analgesia,
• y su sedación aislada es impredecible.

Clave clínica final
Las benzodiacepinas son fármacos seguros y versátiles, ideales para pacientes de riesgo, pero nunca deben confundirse con analgésicos ni utilizarse solas en procedimientos dolorosos.

C. Agonistas Alfa-2 Adrenérgicos
Sedantes y analgésicos centrales
Los agonistas α2 adrenérgicos son fármacos depresores del sistema nervioso central ampliamente utilizados en medicina veterinaria como sedantes, analgésicos y miorrelajantes. Constituyen uno de los pilares de la premedicación anestésica, especialmente en procedimientos dolorosos, debido a su potente efecto analgésico.
Drogas representativas
• Xilazina
• Medetomidina
• Dexmedetomidina
• (en equinos: detomidina, romifidina)

Efectos farmacológicos principales
• ¿Aporta analgesia? ✅ Sí, excelente
Particularmente analgesia visceral.
• ¿Aporta relajación muscular? ✅ Sí
• Otros efectos:
Sedación profunda, disminución de la respuesta al estrés y al dolor.

Mecanismo de acción
Los agonistas α2 actúan mediante la estimulación de receptores α2 presinápticos en el sistema nervioso central.
• Inhiben la liberación de noradrenalina.
• Disminuyen el tono simpático central.
• Producen sedación, analgesia y miorrelajación.
👉 Clave farmacológica:
El efecto sedante y analgésico depende directamente del grado de selectividad por receptores α2.

Especies y vías de administración
• Xilazina:
Equinos, bovinos (extremadamente sensibles), caninos y felinos.
• Medetomidina / Dexmedetomidina:
Principalmente pequeños animales y equinos.
• Vías de administración:
o IV
o IM

Consideraciones clínicas generales
🔻 Efectos cardiovasculares
• Vasoconstricción periférica inicial (α1 residual).
• Seguida de bradicardia marcada e hipotensión.
• Disminución del gasto cardíaco.
🤮 Emesis
• Muy eméticos en perros y gatos, especialmente xilazina.
🔁 Reversibilidad
• Poseen antagonistas específicos:
o Yohimbina
o Atipamezol
Esto permite un control preciso del tiempo de sedación, una ventaja clave frente a otros tranquilizantes.

Importancia de la selectividad α2 / α1
Los agonistas α2 no son equivalentes. Su perfil clínico varía notablemente según su selectividad por receptores α2 frente a α1.
La estimulación indeseada de receptores α1 se asocia a:
• mayor vasoconstricción periférica,
• mayor compromiso cardiovascular,
• mayor incidencia de efectos adversos.

⚖️ Comparativa de selectividad
Xilazina vs Medetomidina / Dexmedetomidina
CaracterísticaXilazina<br>(Baja selectividad ≈ 1.6:1)Medetomidina / Dexmedetomidina<br>(Alta selectividad ≈ 1600–1800:1)Potencia sedante/analgésicaAdecuada, requiere dosis altasMuy alta, dosis muy bajas (µg/kg)Efecto cardiovascularMayor compromiso: vasoconstricción α1 marcada, hipertensión inicial y bradicardia compensatoriaMás estable hemodinámicamente (bradicardia central esperable, menor efecto α1)MiorrelajaciónBuena, pero frecuente ataxiaBuena, generalmente con menos ataxiaEmesisMuy frecuente en perros y gatosMenos frecuente y menos intensaReversibilidadReversible, pero menos predecibleAltamente reversible (atipamezol)CostoBajoMás elevadoUso preferidoBovinos, equinos, protocolos de bajo costoPequeños animales, pacientes críticos, protocolos modernos
Disponibilidad de agonistas α2 en Medicina Veterinaria (Argentina)
Los agonistas α2 se encuentran ampliamente disponibles en el mercado veterinario argentino.
1. Xilazina
• Disponibilidad: Excelente.
• Costo: Bajo.
• Uso principal:
Sedación y analgesia en bovinos y equinos; uso cada vez más limitado en pequeños animales por riesgo emético y cardiovascular.
2. Medetomidina
• Disponibilidad: Buena.
• Marcas: DETOMIDINA / DETOR (Richmond Vet Pharma).
• Uso:
Sedación y analgesia en perros, gatos y caballos.
3. Dexmedetomidina
• Disponibilidad: Muy buena y creciente.
• Marcas: OVERDEX (Over), DEXDOMITOR (Zoetis).
• Uso principal:
Considerada el estándar de oro para sedación y premedicación en caninos y felinos, especialmente en pacientes geriátricos o con compromiso sistémico.
4. Detomidina y Romifidina
• Disponibilidad: Buena.
• Uso exclusivo: Equinos.
• Ventajas específicas:
o Romifidina: menor ataxia.
o Detomidina: mayor potencia y duración.

Clave clínica final
Los agonistas α2 son fármacos extremadamente útiles, pero no inocuos. Su selección debe basarse en la especie, el estado cardiovascular y la posibilidad de reversión.

3. Anestésicos generales inyectables
Los anestésicos generales inyectables se utilizan principalmente durante la fase de inducción, con el objetivo de llevar al paciente desde un estado de consciencia hasta el plano anestésico deseado, de manera rápida y controlada. Muchos de estos fármacos también pueden emplearse para el mantenimiento anestésico en procedimientos breves.
A. Barbitúricos (Tiopental Sódico)
El tiopental sódico es un barbitúrico de acción ultracorta que actúa como hipnótico, históricamente muy utilizado para la inducción anestésica intravenosa.
Mecanismo de acción
El tiopental sódico es un barbitúrico que actúa como modulador alostérico positivo del receptor GABA-A en el sistema nervioso central. Su acción principal consiste en potenciar la neurotransmisión inhibitoria mediada por GABA, facilitando la entrada de iones cloruro (Cl⁻) a la neurona y produciendo hiperpolarización neuronal.
A diferencia de las benzodiacepinas, el tiopental presenta un mecanismo menos dependiente del GABA endógeno. Mientras que las benzodiacepinas solo potencian la acción del GABA presente en la sinapsis, el tiopental:
• Prolonga la duración de apertura del canal de Cl⁻ asociado al receptor GABA-A.
• A dosis más altas, puede activar directamente el receptor GABA-A, incluso en ausencia de GABA.
Como consecuencia, el tiopental produce una depresión del sistema nervioso central más profunda y dosis-dependiente, sin un verdadero efecto techo.
🔎 Implicancia clínica:
Este mecanismo explica por qué el tiopental es un hipnótico eficaz para la inducción anestésica, pero también por qué posee un margen de seguridad menor que las benzodiacepinas, con riesgo de depresión respiratoria y cardiovascular a dosis elevadas.
Además, el tiopental no aporta analgesia y puede inducir hiperalgesia a dosis subhipnóticas, por lo que debe integrarse siempre dentro de un protocolo de anestesia balanceada.

Efectos farmacológicos principales
• Tipo: Hipnótico.
• ¿Aporta analgesia? ❌ No
A dosis bajas puede incluso ser hiperalgésico.
• ¿Aporta relajación muscular?
✅ Sí, moderada.
• Efecto principal:
Inducción rápida de la inconsciencia.

Vía de administración
• Vía: IV estricta.
⚠️ Advertencia clínica:
El tiopental posee un pH altamente alcalino, por lo que la extravasación puede provocar necrosis perivascular severa. La administración debe ser lenta y con correcta verificación de la vía intravenosa.

El fenómeno de redistribución
(Concepto farmacocinético clave)
Una característica fundamental del tiopental es que, si bien posee una vida media de eliminación prolongada (horas), el paciente despierta rápidamente, generalmente en 10–15 minutos. Este aparente “contraste” se explica por el fenómeno de redistribución.
Fases del fenómeno de redistribución
🔹 Fase 1 – Cerebro (inducción)
• Tras la administración IV, el tiopental se distribuye rápidamente hacia los órganos más irrigados, principalmente el cerebro.
• Se alcanza una concentración suficiente para producir inconsciencia.
🔹 Fase 2 – Músculo (despertar)
• A medida que la droga difunde desde la sangre hacia tejidos menos irrigados, como el músculo, la concentración plasmática disminuye.
• Al bajar la concentración en sangre, el tiopental sale del cerebro, y el animal despierta, aun cuando el fármaco no ha sido eliminado del organismo.
🔹 Fase 3 – Grasa (acumulación)
• Posteriormente, el fármaco se redistribuye hacia el tejido adiposo, donde puede acumularse.
• Desde allí se libera lentamente y se elimina por metabolismo hepático, contribuyendo a una recuperación prolongada tras dosis repetidas.
👉 Clave farmacocinética:
El despertar del paciente no depende de la eliminación, sino de la redistribución del fármaco fuera del SNC.

Implicancias clínicas del fenómeno de redistribución
🐕 Razas magras (ej. Galgos)
• Poseen escasa grasa corporal.
• El tiopental no cuenta con un “reservorio” adiposo adecuado.
• El sistema se satura rápidamente, y la droga permanece más tiempo en tejidos activos.
👉 Esto se traduce en recuperaciones prolongadas y riesgo de sobredosificación.
🔁 Dosis repetidas
• La administración repetida o en infusión puede llevar a acumulación, prolongando de manera marcada la recuperación anestésica.

Rol clínico actual
Si bien el tiopental ha sido ampliamente utilizado, su empleo ha disminuido en favor de agentes con:
• mejor perfil de seguridad,
• recuperación más predecible,
• menor riesgo tisular.
Sin embargo, su estudio sigue siendo fundamental para comprender:
• la farmacocinética de los anestésicos IV,
• y el concepto de redistribución, aplicable a muchos otros fármacos liposolubles.

Clave clínica final
El tiopental “despierta rápido” no porque se elimine rápido, sino porque abandona el cerebro rápidamente por redistribución hacia otros tejidos.
B. Alquilfenoles (Propofol)
El propofol es un anestésico general inyectable perteneciente al grupo de los alquilfenoles, ampliamente utilizado en medicina veterinaria para la inducción anestésica y, en procedimientos breves o mediante infusión continua, para el mantenimiento anestésico. Se caracteriza por un inicio de acción rápido, una anestesia suave y una recuperación clara y predecible.

Efectos farmacológicos principales
• Tipo: Hipnótico.
• ¿Aporta analgesia? ❌ No
Debe combinarse siempre con analgésicos.
• ¿Aporta relajación muscular?
✅ Sí, leve a moderada.
• Efecto principal:
Inducción rápida de la inconsciencia.

Mecanismo de acción
El propofol actúa principalmente sobre el receptor GABA-A, pero con un perfil farmacodinámico distinto al de las benzodiacepinas.
• Es un potente modulador alostérico positivo del receptor GABA-A, aumentando la conductancia del canal de iones cloruro (Cl⁻) y produciendo hiperpolarización neuronal.
• A diferencia de las benzodiacepinas, el propofol no depende exclusivamente del GABA endógeno:
o Potencia intensamente la acción del GABA presente.
o Puede activar directamente el receptor GABA-A, incluso en ausencia de GABA, especialmente a concentraciones clínicas.
• Además, inhibe corrientes excitatorias (receptores NMDA y canales de sodio), lo que contribuye a su potente efecto hipnótico.
Como consecuencia, el propofol produce una depresión rápida, profunda y dosis-dependiente del sistema nervioso central, sin un verdadero efecto techo.
🔎 Implicancia clínica:
Este mecanismo explica su gran eficacia como hipnótico, pero también el riesgo de apnea y depresión cardiovascular si se administra de forma rápida o en pacientes hipovolémicos.

Vía de administración
• Vía: IV lenta y titulada.
⚠️ Advertencia clínica:
La administración rápida de propofol puede provocar apnea transitoria, por lo que la dosis debe administrarse progresivamente, evaluando la profundidad anestésica.

Farmacocinética y recuperación
Una de las principales ventajas del propofol es su rápido metabolismo, tanto hepático como extrahepático (pulmones y otros tejidos), lo que explica:
• inicio rápido de acción,
• mínima acumulación,
• recuperación “limpia” y predecible, incluso tras infusiones prolongadas.
👉 A diferencia del tiopental, el despertar con propofol depende más de la eliminación que de la redistribución, reduciendo recuperaciones prolongadas y desorientación postanestésica.

Consideraciones clínicas importantes
🫁 Depresión respiratoria
• La apnea es el efecto adverso más frecuente.
• Riesgo aumentado con:
o administración rápida,
o dosis elevadas,
o pacientes hipovolémicos, gerontes o debilitados.
🫀 Efectos cardiovasculares
• Produce vasodilatación periférica y leve depresión miocárdica.
• Puede generar hipotensión, especialmente en pacientes críticos.
🐱 Uso en felinos
• En gatos, el metabolismo del propofol depende en parte de la glucuronidación hepática, proceso limitado en esta especie.
• El uso repetido durante varios días consecutivos puede inducir estrés oxidativo eritrocitario, con formación de cuerpos de Heinz.
• 👉 No se recomienda su uso repetido o prolongado en felinos.

🧪 Farmacología avanzada: excipiente lipídico
El propofol se formula en una emulsión lipídica, lo que:
• facilita su administración intravenosa,
• pero favorece el crecimiento bacteriano.
⚠️ Implicancia práctica:
• Los frascos deben desecharse a las 6 horas de abiertos.
• Es imprescindible una técnica aséptica estricta.

Rol clínico en anestesia balanceada
El propofol es uno de los agentes de inducción más utilizados en la actualidad debido a:
• su rapidez,
• la calidad de la recuperación,
• su versatilidad en múltiples especies.
Sin embargo:
• no aporta analgesia,
• y su seguridad depende de la titulación correcta y del monitoreo anestésico.

Clave clínica final
El propofol no solo potencia al GABA: puede activar directamente el receptor GABA-A, lo que explica su excelente efecto hipnótico… y la apnea si se administra sin cuidado.

C. Anestésicos Disociativos (Ketamina / Tiletamina)
Los anestésicos disociativos constituyen un grupo particular de anestésicos generales que producen un estado denominado anestesia disociativa, caracterizado por la desconexión funcional entre el tálamo y la corteza cerebral. El paciente aparenta estar despierto, pero se encuentra disociado del entorno y del estímulo doloroso.
Las drogas prototipo de este grupo son la ketamina y la tiletamina.

Efectos farmacológicos principales
• Tipo: Anestésico disociativo.
• ¿Aporta analgesia? ✅ Sí
Principalmente analgesia somática (piel, músculo).
• ¿Aporta relajación muscular? ❌ No
Produce rigidez muscular y catalepsia.
• Estado anestésico:
Ojos abiertos, reflejos conservados, aumento del tono muscular.

Mecanismo de acción (clave conceptual)
La ketamina y la tiletamina actúan principalmente como antagonistas no competitivos de los receptores NMDA (N-metil-D-aspartato), que forman parte del sistema glutamatérgico excitatorio.
• Bloquean la transmisión excitatoria mediada por glutamato.
• Interrumpen la integración sensorial a nivel tálamo-cortical.
• Generan un estado de disociación entre percepción y conciencia.
👉 Clave farmacológica:
A diferencia de barbitúricos y propofol, los disociativos no inducen anestesia potenciando GABA, sino bloqueando la excitación glutamatérgica.
Además, presentan efectos secundarios sobre:
• receptores opioides (analgesia),
• receptores monoaminérgicos,
• canales de sodio.

Vías de administración
• IV
• IM
La vía IM es particularmente útil en animales agresivos o difíciles de manejar, debido a su buena absorción.

Farmacocinética y características clínicas
• Alta liposolubilidad → inicio rápido de acción.
• Metabolismo hepático.
• Producción de metabolitos activos (especialmente en ketamina).
• Recuperación variable según dosis y combinación farmacológica.

Consideraciones clínicas importantes
🧠 Estado disociativo
• Ojos abiertos.
• Reflejos palpebrales y laríngeos parcialmente conservados.
• Puede generar experiencias disociativas y excitación durante la recuperación si se usa sola.
💪 Rigidez muscular y catalepsia
• No produce relajación muscular.
• 👉 Debe combinarse siempre con:
o benzodiacepinas,
o agonistas α2,
o o relajantes musculares.
🫀 Efectos cardiovasculares
• Estimula el sistema simpático:
o ↑ frecuencia cardíaca,
o ↑ presión arterial,
o ↑ gasto cardíaco.
• Útil en pacientes hipovolémicos o en shock.
• ❌ Precaución en cardiopatías, hipertensión severa.
🧠 Presión intracraneana
• Puede aumentar la presión intracraneana e intraocular.
• Contraindicada en:
o traumatismo craneoencefálico,
o glaucoma,
o patologías neurológicas con hipertensión intracraneana.

Ketamina vs Tiletamina
• Ketamina
o Uso amplio en múltiples especies.
o Frecuente en protocolos balanceados.
• Tiletamina
o Se utiliza casi exclusivamente en combinación con zolazepam.
o La benzodiacepina compensa la rigidez muscular.
o Anestesia más profunda y prolongada.

Rol clínico en anestesia balanceada
Los anestésicos disociativos son especialmente útiles cuando se busca:
• analgesia somática potente,
• mantenimiento de reflejos respiratorios,
• soporte cardiovascular.
Sin embargo:
• no inducen una anestesia “suave”,
• generan recuperaciones agitadas si no se combinan adecuadamente.

Clave clínica final
La ketamina no “duerme” al paciente: lo disocia. Analgesia sí, relajación no… y por eso nunca debe usarse sola.

• Tipo: Disociativo (desconecta tálamo de corteza). Antagonista NMDA.
• ¿Aporta Analgesia? SÍ (Somática).
• ¿Aporta Relajación Muscular? NO. Provoca Rigidez (Catalepsia).
• Vías de Administración: IV, IM.
• Consideraciones Clínicas: Ojos abiertos. Estimula corazón (taquicardia/hipertensión). Aumenta presión intracraneana.

Cuadro comparativo anestésicos inyectables
Anestésicos generales inyectables
CaracterísticaTiopental sódicoPropofolKetamina / TiletaminaGrupo farmacológicoBarbitúricoAlquilfenolAnestésicos disociativosTipo de anestesiaHipnóticaHipnóticaDisociativaConcepto centralInduce sueño profundo por depresión del SNCInduce sueño profundo por depresión del SNCProduce disociación tálamo-corticalMecanismo principalPotenciador GABA-A (↑ duración apertura Cl⁻; puede activar receptor a dosis altas)Potente modulador GABA-A (puede activar directamente el receptor)Antagonista no competitivo NMDA (↓ excitación glutamatérgica)Dependencia de GABA endógenoParcialBajaNo¿Hipnosis / inconsciencia?SíSíNo en sentido clásico¿Analgesia?No (puede ser hiperalgésico)NoSí (principalmente somática)¿Relajación muscular?ModeradaLeve-moderadaNo (rigidez, catalepsia)Estado ocularOjos cerradosOjos cerradosOjos abiertosReflejosAbolidosAbolidosParcialmente conservadosEfecto cardiovascularDepresorDepresor (vasodilatación)Estimulante (↑ FC, ↑ PA)Fenómeno claveRedistribuciónEliminación rápidaDisociación SNCRecuperaciónRápida inicialmente, prolongable por acumulaciónLimpia y predecibleVariable, puede ser excitadaUso típicoInducción (cada vez menos usado)Inducción estándar actualInducción y anestesia balanceadaDebe combinarse conAnalgésicosAnalgésicosRelajantes musculares / sedantes
EJEMPLOS DE PROTOCOLOS ANESTÉSICOS INYECTABLES 
🐶 1. Protocolo CORRECTO en CANINOS
Anestesia balanceada inyectable (bolo + mantenimiento)
Premedicación
• Acepromazina
• Opioide (morfina o metadona)
Inducción (bolo IV)
• Propofol
• Midazolam (co-inductor)
Mantenimiento
• Propofol en bolos intermitentes o infusión continua (CRI)
• Refuerzo analgésico: opioide según duración del procedimiento
Análisis farmacológico
• Propofol mantiene la hipnosis.
• Opioide sostiene la analgesia.
• Benzodiacepina contribuye con la relajación muscular y reduce requerimientos de propofol.
✅ Resultado
• Tríada anestésica completa durante toda la cirugía.
• Recuperación predecible y limpia.

🐴 2. Protocolo CORRECTO en EQUINOS
Anestesia inyectable de campo (bolo + mantenimiento)
Premedicación
• Xilazina
Inducción (bolo IV)
• Ketamina
• Diazepam
Mantenimiento
• Dosis repetidas de ketamina + α2
(“top-ups”)
o
• Infusión continua (CRI) de:
o Ketamina
o Xilazina (o detomidina)
Análisis farmacológico
• Ketamina
o Mantiene analgesia somática y estado disociativo.
• α2
o Mantiene sedación profunda, relajación muscular y analgesia visceral.
• Benzodiacepina
o Contribuye con la relajación muscular.
✅ Resultado
• Anestesia estable para procedimientos de campo.
• Buen control del dolor y del movimiento.
• Recuperación aceptable si se titula correctamente.

🐱 3. Protocolo INCORRECTO por ejemplo en FELINOS
Ejemplo de anestesia no balanceada (error frecuente en la práctica)
Premedicación
• Acepromazina
Inducción
• Ketamina sola (IM o IV)
“Mantenimiento”
• Refuerzos repetidos de ketamina sola

Análisis farmacológico (por qué sigue siendo incorrecto)
🔹 Acepromazina
• Aporta tranquilización.
• ❌ No aporta analgesia.
• ❌ No aporta relajación muscular significativa.
• ❌ No es reversible.
🔹 Ketamina
• Aporta analgesia somática.
• Produce anestesia disociativa.
• ❌ No aporta relajación muscular.
• Mantiene reflejos y tono muscular.

❌ ¿Qué pilares de la anestesia balanceada fallan?
Pilar¿Está cubierto?MotivoHipnosis❌No hay hipnótico verdaderoAnalgesia⚠️ ParcialSolo somática, no visceralRelajación muscular❌Ketamina induce rigidezControl del plano❌Refuerzos empeoran la disociación
🚨 Resultado clínico típico
• Rigidez muscular marcada.
• Ojos abiertos.
• Movimientos bruscos ante estímulos.
• Dificultad para intubar o manipular.
• Recuperación prolongada y disforia.
• Riesgo elevado para el paciente y el operador.
👉 Error conceptual clave:
Agregar acepromazina no corrige la rigidez ni la falta de hipnosis de la ketamina. Solo “calma” al animal, pero no completa la tríada anestésica.

4. Anestesia inhalatoria
Los anestésicos inhalatorios son líquidos volátiles que se vaporizan y se administran en forma gaseosa a través de los pulmones. Constituyen el gold standard para el mantenimiento anestésico prolongado, debido a que permiten un control fino de la profundidad anestésica, una rápida modificación del plano anestésico y una eliminación independiente del hígado y el riñón.
a. La Máquina de Anestesia (Componentes Básicos)
Componentes básicos
Para administrar anestésicos inhalatorios se requiere un equipo que cumpla cuatro funciones fundamentales:
1. Fuente de oxígeno
El oxígeno actúa como gas transportador.
👉 El anestésico inhalatorio nunca se administra puro, sino siempre diluido en oxígeno al 100%.

2. Vaporizador de precisión
Es el corazón farmacológico de la máquina.
• Convierte el anestésico líquido (ej. isofluorano) en vapor.
• Permite administrar una concentración exacta y constante (ej. 2%).
• Cada anestésico posee su vaporizador específico y calibrado.
⚠️ Clave clínica:
Los vaporizadores no son intercambiables entre drogas.

3. Circuito respiratorio
Conduce la mezcla anestésica hacia el paciente y transporta el aire espirado de regreso al sistema.
🔄 Sistema circular (rebreathing):
• El aire espirado se reutiliza.
• Requiere un canister con cal sodada, que absorbe el CO₂ exhalado.
• Evita la hipercapnia y la intoxicación por CO₂.

4. Sistema de evacuación de gases (scavenging)
• Elimina el exceso de gas anestésico.
• Protege al equipo quirúrgico de la anestesia crónica ocupacional.

b. Propiedades Físico-Químicas Clave
Para comprender el comportamiento clínico de los anestésicos inhalatorios, se utilizan dos parámetros fundamentales:
1. CAM (Concentración Alveolar Mínima) 
👉 Indicador de POTENCIA
Definición:
Es la concentración del anestésico en el alvéolo pulmonar necesaria para que el 50% de los pacientes no se mueva frente a un estímulo doloroso supramaximal (incisión quirúrgica).
• Es el equivalente inhalatorio de la DE₅₀.
• Cuanto menor la CAM, mayor la potencia (necesito menos gas).
Ejemplos:
• Isofluorano: CAM ≈ 1,3% (perro/gato).
• Sevofluorano: CAM ≈ 2,3% → menos potente.
2. Coeficiente de Solubilidad Sangre/Gas (Coef. de Ostwald) 
👉 Indicador de VELOCIDAD
Definición:
Expresa cuánto “prefiere” el anestésico permanecer disuelto en la sangre en lugar de pasar al cerebro.
• Coeficiente bajo → inducción y recuperación rápidas.
• Coeficiente alto → inducción y recuperación lentas.
📌 Analogía clínica:
• Gas muy soluble → se “disuelve” en la sangre como azúcar en té → tarda en llegar al cerebro.
• Gas poco soluble → la sangre se satura rápido → el gas “escapa” al cerebro.
Clínica:
• Isofluorano y sevofluorano: coeficientes bajos → rápidos.
• Éter (histórico): coeficiente alto → muy lento.

c. Mecanismo de acción
🔬 Mecanismo de acción (concepto común)
A diferencia de los anestésicos inyectables clásicos, los anestésicos inhalatorios no actúan sobre un único receptor, sino que ejercen una acción multimodal sobre la excitabilidad neuronal.
En términos generales, isofluorano y sevofluorano:
• Potencian la neurotransmisión inhibitoria, principalmente:
o Receptores GABA-A
o Receptores de glicina
• Inhiben la neurotransmisión excitatoria:
o Receptores NMDA
o Canales de sodio y calcio dependientes de voltaje
• Hiperpolarizan la neurona y reducen la transmisión sináptica a nivel cortical, talámico y medular.
👉 Clave conceptual:
Los inhalatorios no “duermen” al cerebro desde un solo receptor, sino que bajan globalmente el volumen del SNC.

d. Isofluorano
Anestésico inhalatorio estándar
El isofluorano es un anestésico inhalatorio halogenado ampliamente utilizado en medicina veterinaria y considerado el estándar clásico para el mantenimiento anestésico. Se caracteriza por su buena potencia, bajo metabolismo y alta seguridad clínica, lo que lo convierte en una opción confiable para procedimientos prolongados y para pacientes con compromiso hepático o renal.

Características generales
• Líquido volátil halogenado.
• Olor pungente e irritante.
• La inducción con máscara puede provocar:
o tos,
o apnea,
o contención respiratoria.
👉 Por este motivo, el isofluorano no se recomienda para inducción inhalatoria, y se utiliza casi exclusivamente para el mantenimiento anestésico luego de una inducción inyectable.

Farmacodinamia
• Hipnosis: Sí.
• Analgesia: Pobre a moderada.
El efecto analgésico desaparece rápidamente al suspender el gas.
• Relajación muscular: Buena.
Como todos los anestésicos inhalatorios, el isofluorano no debe considerarse un analgésico clínicamente confiable, por lo que el control del dolor debe lograrse mediante otros fármacos dentro de un esquema de anestesia balanceada.

Efectos cardiovasculares y respiratorios
• Produce vasodilatación periférica dosis-dependiente.
• Puede generar hipotensión arterial, especialmente a concentraciones elevadas.
• Mantiene relativamente bien el gasto cardíaco.
• Deprime la ventilación de forma dosis-dependiente.
👉 La profundidad anestésica se controla fácilmente ajustando la concentración inspirada en el vaporizador.

Metabolismo y eliminación
• Metabolismo hepático mínimo (< 0,2%).
• La gran mayoría del fármaco se elimina inalterado por vía pulmonar.
✅ Ventaja clínica clave:
Es especialmente seguro en:
• pacientes geriátricos,
• insuficiencia renal,
• insuficiencia hepática.

Propiedades físico-químicas relevantes
• CAM (Concentración Alveolar Mínima): ≈ 1,3% en perro y gato.
→ Mayor potencia que el sevofluorano.
• Coeficiente de solubilidad sangre/gas: Bajo.
→ Inducción y recuperación rápidas, aunque algo más lentas que con sevofluorano.

Rol clínico en anestesia veterinaria
El isofluorano es ideal para:
• mantenimiento anestésico prolongado,
• procedimientos quirúrgicos mayores,
• pacientes con compromiso metabólico.
Su principal ventaja es la estabilidad y seguridad, con la limitación de no ser adecuado para inducción inhalatoria por su carácter irritante.

Clave clínica final
El isofluorano es potente, estable y seguro: un excelente gas para mantener, aunque poco amigable para inducir.

e. Sevofluorano
Anestésico inhalatorio moderno
El sevofluorano es un anestésico inhalatorio halogenado de uso extendido en medicina veterinaria moderna, especialmente valorado por su rápida inducción, excelente control del plano anestésico y recuperación muy veloz. Su perfil físico-químico lo convierte en una opción particularmente útil en pacientes pediátricos, felinos y animales difíciles de inducir.

Características generales
• Líquido volátil halogenado.
• Olor agradable y no irritante, a diferencia del isofluorano.
• Permite inducción inhalatoria con máscara, aunque en la práctica veterinaria se utiliza principalmente para mantenimiento tras inducción inyectable.
👉 Esta característica lo hace especialmente útil en animales pequeños o pacientes en los que la canalización intravenosa resulta dificultosa.

Farmacodinamia
• Hipnosis: Sí.
• Analgesia: Pobre.
La analgesia desaparece rápidamente al suspender el gas.
• Relajación muscular: Buena.
Como ocurre con todos los anestésicos inhalatorios, no debe considerarse un analgésico, y el control del dolor debe lograrse mediante otros fármacos dentro de un esquema de anestesia balanceada.

Efectos cardiovasculares y respiratorios
• Produce vasodilatación periférica dosis-dependiente.
• Puede generar hipotensión, aunque generalmente con un perfil hemodinámico algo más estable que el isofluorano.
• Deprime la ventilación de forma dosis-dependiente.
👉 El plano anestésico se regula fácilmente ajustando la concentración inspirada mediante el vaporizador.

Metabolismo y eliminación
• Presenta un metabolismo hepático mayor que el isofluorano (≈ 2–5%).
• El resto se elimina inalterado por vía pulmonar.
• Los metabolitos generados rara vez tienen relevancia clínica en animales sanos.

Propiedades físico-químicas relevantes
• CAM (Concentración Alveolar Mínima): ≈ 2,3% en perro y gato.
→ Menor potencia que el isofluorano.
• Coeficiente de solubilidad sangre/gas: Muy bajo.
→ Inducción y recuperación muy rápidas.
👉 Clave clínica:
Aunque es menos potente (CAM más alta), el sevofluorano permite ajustes rápidos y precisos del plano anestésico.

Rol clínico en anestesia veterinaria
El sevofluorano es especialmente útil en:
• pacientes pediátricos,
• felinos,
• inducciones inhalatorias,
• procedimientos que requieren recuperaciones muy rápidas y suaves.
Su principal limitación es el mayor costo en comparación con el isofluorano.

Clave clínica final
El sevofluorano no es “mejor” que el isofluorano: es más rápido y más amigable, a costa de menor potencia y mayor costo.


5. Estimulantes del SNC (analépticos)
A. Estimulantes Corticales (Metilxantinas)
Drogas representativas
• Aminofilina
• Teofilina
• Cafeína

Mecanismo de acción
Las metilxantinas actúan mediante dos mecanismos principales:
1. Antagonismo de los receptores de adenosina
o La adenosina actúa como un freno fisiológico del SNC.
o Al bloquearla, se incrementa la actividad neuronal cortical.
2. Inhibición de la fosfodiesterasa (PDE)
o Aumenta los niveles intracelulares de AMPc.
o Produce relajación del músculo liso bronquial y estimulación central.
👉 Resultado farmacológico:
Estimulación cortical leve a moderada + broncodilatación.

Usos clínicos principales
🫁 Broncodilatadores
• Tratamiento del asma y enfermedades respiratorias obstructivas.
• Uso más frecuente de teofilina y aminofilina.
🧠 Estimulación cortical
• Revertir excesiva profundidad anestésica inducida por hipnóticos.
• Estados de depresión leve del SNC.

Consideraciones clínicas
• Margen terapéutico relativamente estrecho.
• A dosis altas pueden producir:
o taquicardia,
o excitación,
o temblores,
o convulsiones.

B. Estimulantes Bulbares (Respiratorios)
Droga patrón: Doxapram

Mecanismo de acción
El doxapram actúa en forma dependiente de la dosis:
• Dosis bajas:
o Estimula los quimiorreceptores carotídeos, aumentando el estímulo respiratorio reflejo.
• Dosis altas:
o Estimula directamente el centro respiratorio bulbar.
👉 Produce un aumento rápido de la frecuencia y profundidad respiratoria.

Usos clínicos
🫁 Apnea anestésica
• Reversión de apneas asociadas a:
o propofol,
o tiopental sódico.
👶 Neonatología
• Reanimación de neonatos tras cesárea.
• Uso clásico: 1–2 gotas sublinguales.
🔍 Diagnóstico
• Prueba funcional en parálisis laríngea.

Advertencias clínicas
• No reemplaza la ventilación asistida.
• Puede inducir:
o excitación,
o convulsiones,
o hipertensión,
si se usa de manera indiscriminada.
B. Estimulantes medulares
Estricnina
⚠️ IMPORTANTE: fármaco histórico y tóxico. Valor principalmente docente.

Mecanismo de acción
La estricnina actúa como antagonista competitivo de los receptores de glicina a nivel de la médula espinal.
• La glicina es un neurotransmisor inhibitorio medular.
• Al bloquearla:
o se elimina la inhibición fisiológica,
o se produce hiperexcitabilidad refleja.
👉 El resultado es una estimulación extrema de la médula espinal.

Efectos farmacológicos
• Incremento exagerado de los reflejos espinales.
• Espasmos musculares intensos.
• Convulsiones tónicoclónicas desencadenadas por estímulos mínimos.

Uso clínico
❌ No tiene uso terapéutico actual en medicina veterinaria.
📚 Su importancia es:
• histórica,
• toxicológica,
• y didáctica, para comprender el rol de la glicina como neurotransmisor inhibitorio medular.

Importancia toxicológica
• La intoxicación por estricnina produce:
o convulsiones severas,
o rigidez extrema,
o muerte por asfixia.
• Es un ejemplo clásico de antagonismo de neurotransmisión inhibitoria.


6. Cuadro resumen de acciones de los depresores del snc
DrogaGrupoAnalgesiaRelajación Musc.VíasEfecto Principal / RiesgoAcepromacinaTranquilizanteNONOIV, IM, SCHipotensión.DiazepamSedanteNOSÍ (+++)IV, RectalSeguro. Excitación paradójica.XilacinaSedanteSÍSÍ (++)IV, IMBradicardia. Vómito.TiopentalHipnóticoNOSÍ (+)IV EstrictoRedistribución en delgados.PropofolHipnóticoNOSÍ (+)IVApnea. Hipotensión.KetaminaDisociativoSÍNO (Rigidez)IV, IMTaquicardia. Ojos abiertos.IsofluoranoInhalatorioLeveSÍPulmonarHipotensión (Vasodilatación).
7. Autoevaluación
1. Redistribución: Explique por qué un Galgo se recupera mucho más lento de una dosis de Tiopental que un Labrador con sobrepeso. ¿Qué fase de la farmacocinética está alterada?
2. Inhalatoria: Usted tiene dos vaporizadores, uno de Isofluorano y otro de Sevoflurano.
o ¿Cuál debe abrir a mayor porcentaje para mantener anestesiado a un perro? (Relacione con la CAM).
o Si el paciente se despierta en medio de la cirugía, ¿con cuál logrará profundizarlo más rápido? (Relacione con Coeficiente de Solubilidad).
3. Neonatos: ¿Cuál es la indicación precisa del Doxapram en una cesárea y por qué vía se administra a los cachorros?

8.💡 Resumen en 10 puntos
• Concepto de anestesia balanceada y tríada anestésica (hipnosis, analgesia, relajación).
• Rol de la premedicación para disminuir estrés, dosis de anestésicos y complicaciones.
• Características principales de fenotiazinas, benzodiacepinas y agonistas alfa-2.
• Efectos cardiovasculares y respiratorios de los anestésicos inyectables de inducción.
• Particularidades de tiopental, propofol y ketamina/tiletamina en pequeños animales.
• Principios básicos de funcionamiento de la máquina de anestesia y del vaporizador.
• Relación entre solubilidad, CAM y velocidad de inducción/recuperación de los inhalatorios.
• Ventajas y desventajas clínicas del isofluorano frente a otros gases anestésicos.
• Uso racional de estimulantes del SNC (metilxantinas, doxapram) en contexto anestésico.
• Importancia de adaptar protocolos a especie, estado clínico y tipo de procedimiento.

9.⚠️ Errores clínicos frecuentes
• Premedicar con acepromacina a pacientes hipovolémicos o muy geriátricos sin ajustar dosis.
• Usar agonistas alfa-2 en pacientes con cardiopatía descompensada sin monitorización adecuada.
• Inducir con dosis completas de tiopental o propofol en pacientes hipotensos o hipoproteinémicos.
• Ignorar el tiempo de ayuno y el riesgo de regurgitación en rumiantes y braquicéfalos.
• Confiar solo en la profundidad aparente y no monitorear parámetros básicos (FC, FR, PA, mucosas).
• No reducir la concentración de anestésico inhalatorio cuando se asocian opioides o alfa-2.
• Utilizar doxapram para “compensar” una anestesia muy profunda en lugar de ajustar el plano.
• Olvidar la reposición de fluidos en anestesias prolongadas.
• No anticipar la analgesia posoperatoria al planificar el protocolo anestésico.
• No registrar el protocolo utilizado, dosis y eventos durante la anestesia en la historia clínica.

10.📋 Checklist de examen
• ¿Puedo explicar la tríada anestésica y el concepto de anestesia balanceada?
• ¿Distingo indicaciones, ventajas y contraindicaciones de fenotiazinas, benzodiacepinas y alfa-2?
• ¿Sé elegir un agente de inducción apropiado según especie, estado clínico y procedimiento?
• ¿Comprendo las principales diferencias entre tiopental, propofol y ketamina/tiletamina?
• ¿Puedo describir los componentes básicos de la máquina de anestesia y su función?
• ¿Entiendo qué es la CAM y cómo se modifica por edad, temperatura y uso de otros fármacos?
• ¿Reconozco signos de anestesia demasiado superficial o demasiado profunda?
• ¿Soy capaz de identificar situaciones en las que NO debo usar determinados fármacos (p. ej. alfa-2, acepromacina)?
• ¿Puedo planificar un esquema analgésico perioperatorio básico para un perro o gato?
• ¿Sería capaz de registrar de forma ordenada un protocolo anestésico en la historia clínica?
11.📚 Bibliografía recomendada
• Boothe DM. Small Animal Clinical Pharmacology and Therapeutics. Elsevier.
• Papich MG. Saunders Handbook of Veterinary Drugs. 5th ed.
• Riviere JE, Papich MG. Veterinary Pharmacology and Therapeutics. Wiley-Blackwell.
• Grimm KA, Lamont LA, Tranquilli WJ, Greene SA, Robertson SA. Veterinary Anesthesia and Analgesia.
• Thurmon JC, Tranquilli WJ, Benson GJ. Lumb & Jones’ Veterinary Anesthesia.
• Flecknell P. Laboratory Animal Anaesthesia.


MÓDULO 2: Farmacología del Dolor 
Tema: Manejo del Dolor (Analgesia): Opioides, AINEs y Anestésicos Locales.
Semana: 5

1. Introducción: La analgesia multimodal
El dolor es una experiencia sensorial y emocional compleja que, cuando no es tratado adecuadamente, incrementa la morbilidad, retrasa la cicatrización, deprime el sistema inmune y empeora el pronóstico clínico. En medicina veterinaria moderna, el control del dolor no es opcional, sino un imperativo ético y terapéutico.
El estándar actual es la analgesia multimodal, que consiste en la utilización combinada de fármacos que actúan en distintos niveles de la vía nociceptiva, logrando un efecto sinérgico superior con menor toxicidad individual.
🧠 La fisiopatología del dolor es un proceso secuencial y multinivel, que comprende cuatro etapas principales:
• Transducción: conversión del estímulo nocivo (inflamación, lesión tisular) en una señal eléctrica a nivel de los nociceptores periféricos.
• Transmisión: propagación de la señal dolorosa a través de las fibras nerviosas periféricas y la médula espinal (asta dorsal).
• Modulación: amplificación o inhibición de la señal nociceptiva a nivel medular y supramedular, mediante sistemas inhibitorios y facilitadores.
• Percepción: integración cortical y experiencia consciente del dolor, con componentes sensoriales, emocionales y autonómicos.
El estímulo nociceptivo persistente puede inducir sensibilización central (“wind-up”), fenómeno por el cual el sistema nervioso amplifica la señal dolorosa, generando hiperalgesia y dolor persistente.
👉 Clave terapéutica:
Tratar el dolor en más de un nivel previene el wind-up y mejora significativamente el control analgésico.

EtapaQué ocurreQué drogas actúanTransducciónEl estímulo nocivo se convierte en señal eléctricaAINEs, anestésicos localesTransmisiónLa señal viaja por nervios periféricos y médulaAnestésicos locales, opioidesModulaciónEl SNC amplifica o inhibe la señalOpioides, α2, ketaminaPercepciónEl cerebro “siente” el dolorOpioides, anestésicos generales
Analgesia multimodal: concepto central
En lugar de administrar una dosis alta de un solo fármaco (con mayor riesgo de efectos adversos), la analgesia multimodal combina:
• opioides,
• antiinflamatorios,
• anestésicos locales,
• coadyuvantes,
cada uno actuando en un punto distinto de la vía del dolor.
📌 Resultado:
• mayor eficacia analgésica,
• menor dosis de cada droga,
• mejor perfil de seguridad.

2. Grupo 1: Analgésicos Opioides
Los analgésicos opioides constituyen el pilar fundamental del tratamiento del dolor moderado a severo en medicina veterinaria, especialmente en el contexto quirúrgico, traumático y oncológico. Su principal sitio de acción es el sistema nervioso central, aunque también existen efectos periféricos relevantes.
Actúan uniéndose a receptores opioides específicos —μ (mu), κ (kappa) y δ (delta)— localizados en la médula espinal, tronco encefálico, tálamo y corteza, así como en terminaciones nerviosas periféricas.

Receptores opioides y correlato clínico
• Receptor μ (mu):
o Analgesia potente (somática y visceral)
o Sedación
o Euforia o disforia (según especie)
o Depresión respiratoria dosis-dependiente
👉 Es el receptor más importante desde el punto de vista clínico.
• Receptor κ (kappa):
o Analgesia visceral moderada
o Sedación
o Menor depresión respiratoria
o Efecto techo analgésico
• Receptor δ (delta):
o Rol modulador
o Menor relevancia clínica directa

Mecanismo de acción (integrador)
Los opioides producen analgesia mediante varios mecanismos complementarios:
• Inhibición presináptica de la liberación de neurotransmisores excitatorios (sustancia P, glutamato).
• Hiperpolarización postsináptica de neuronas nociceptivas.
• Activación de vías descendentes inhibitorias del dolor.
🧠 Resultado final: disminución de la transmisión nociceptiva a nivel medular y supramedular, reduciendo tanto la intensidad como la percepción consciente del dolor.

Clasificación clínica de los opioides
Desde un punto de vista práctico, los opioides se agrupan en:
1. Agonistas μ puros → analgesia intensa, sin techo.
2. Agonistas parciales μ → analgesia prolongada, efecto limitado.
3. Agonistas κ / antagonistas μ → analgesia moderada con fuerte sedación.
4. Antagonistas opioides → reversión de efectos.
Esta clasificación es clave para elegir el fármaco adecuado según la intensidad del dolor y el contexto clínico.

Consideraciones interespecíficas relevantes
• Caninos: buena respuesta a agonistas μ puros; respuesta variable a tramadol.
• Felinos: excelente respuesta a buprenorfina y tramadol; mayor sensibilidad a efectos centrales.
• Equinos: opioides pueden causar excitación si se usan solos; suelen combinarse con α2.
👉 Perla clínica: en muchas especies, los opioides funcionan mejor como parte de un esquema de analgesia multimodal, no como monoterapia.
Efectos terapéuticos y adversos de los opioides (visión integradora)
🧠 Sistema Nervioso Central
• Analgesia (principalmente vía receptores μ).
• Sedación (variable según droga y especie).
• Euforia o disforia (muy especie-dependiente).
• Depresión del reflejo tusígeno (antitusivos).

🫁 Sistema Respiratorio
• Depresión respiratoria dosis-dependiente.
• Disminución de la respuesta al CO₂.
• Más marcada con agonistas μ puros.
⚠️ Riesgo mayor en:
• infusión continua,
• combinación con otros depresores del SNC,
• pacientes críticos.

❤️ Sistema Cardiovascular
• Generalmente estables hemodinámicamente.
• Bradicardia vagal frecuente.
• Hipotensión por liberación de histamina (morfina).
👉 Por eso son preferidos en pacientes cardiológicos (bien usados).

🍽️ Tracto Gastrointestinal
• Disminución de la motilidad intestinal.
• Estreñimiento.
• En equinos: riesgo de íleo → uso con precaución.

🚽 Sistema Urinario
• Aumento del tono del esfínter vesical.
• Retención urinaria (especialmente en machos).

🤮 Centro del vómito
• Estimulación del centro emético (especialmente morfina).
• Más frecuente en perros que en gatos.

🔁 Tolerancia y dependencia
• Uso repetido → tolerancia.
• Relevante en tratamientos prolongados.

🔹 MORFINA
Grupo farmacológico
• Agonista μ (mu) puro
Potencia relativa
• Referencia estándar (1×)
Todas las demás se comparan con ella.
Farmacodinamia
• Analgesia potente somática y visceral.
• Sedación moderada.
• No presenta techo analgésico.
• Actúa a nivel medular y supramedular.
Farmacocinética clínica
• Inicio relativamente lento comparado con opioides sintéticos.
• Duración intermedia (3–4 h).
• Metabolismo hepático.
• Puede liberar histamina → vasodilatación.
Especies y usos
• Caninos: analgesia perioperatoria y postoperatoria.
• Felinos: uso posible, pero con mayor riesgo de excitación.
• Equinos: uso limitado; suele combinarse con α2 para evitar excitación.
Perlas clínicas
⚠️ Riesgos principales:
• vómitos (especialmente en perros),
• hipotensión por liberación de histamina,
• depresión respiratoria dosis-dependiente.
👉 Nunca usar sola como sedante para procedimientos dolorosos.

🔹 FENTANILO
Grupo farmacológico
• Agonista μ puro
Potencia relativa
• ≈ 100 veces más potente que la morfina
Farmacodinamia
• Analgesia extremadamente potente.
• Sedación marcada.
• Bradicardia vagal frecuente.
• Depresión respiratoria pronunciada.
Farmacocinética clínica
• Inicio ultrarrápido.
• Duración muy corta (20–30 min).
• Ideal para infusión continua (CRI).
• Parches transdérmicos: liberación sostenida (variabilidad individual).
Especies y usos
• Caninos y felinos: analgesia intraoperatoria y en UTI.
• Uso central en anestesia balanceada.
Perlas clínicas
👉 Excelente para titulación precisa del dolor.
⚠️ Suspender bruscamente CRI → dolor rebote.

🔹 TRAMADOL
Grupo farmacológico
• Opioide atípico
• Agonista μ débil + inhibidor de recaptación de serotonina y noradrenalina.
Potencia relativa
• Muy inferior a morfina (difícil comparación directa).
Farmacodinamia
• Analgesia leve a moderada.
• Efecto más “neuromodulador” que opioide puro.
Farmacocinética clínica
• Requiere conversión hepática a M1 (O-desmetiltramadol).
• La eficacia depende del metabolismo de la especie.
Especies y usos
• Perros: eficacia limitada (pobre conversión a M1).
• Gatos: mejor eficacia analgésica.
• Uso ambulatorio en dolor leve–moderado.
Perlas clínicas
👉 No debe considerarse equivalente a opioides μ puros.
⚠️ Riesgo de síndrome serotoninérgico si se combina con otros fármacos serotoninérgicos.

🔹 BUPRENORFINA
Grupo farmacológico
• Agonista parcial μ
Potencia relativa
• Potente, pero con efecto techo.
Farmacodinamia
• Analgesia moderada–intensa.
• Alta afinidad por el receptor μ.
• Desplaza a agonistas μ puros.
Farmacocinética clínica
• Inicio relativamente lento.
• Duración prolongada (6–8 h).
• Difícil reversión con naloxona.
Especies y usos
• Felinos: fármaco de elección para dolor postoperatorio.
• Se absorbe por mucosa oral en gatos.
• Caninos: uso frecuente en dolor moderado.
Perlas clínicas
👉 Ideal para manejo domiciliario en gatos.
⚠️ Si se administra tras morfina/fentanilo puede reducir la analgesia.

🔹 NALBUFINA
Grupo farmacológico
• Agonista κ / antagonista μ
Potencia relativa
• Analgesia menor que morfina.
• Presenta techo analgésico.
Farmacodinamia
• Analgesia visceral moderada.
• Sedación leve.
• Menor depresión respiratoria.
Farmacocinética clínica
• Inicio rápido.
• Duración intermedia.
Especies y usos
• Caninos y felinos.
• Útil para revertir depresión respiratoria por agonistas μ manteniendo algo de analgesia.
Perlas clínicas
👉 No indicada para dolor intenso.
⚠️ Puede antagonizar morfina o fentanilo.

🔹 BUTORFANOL
Grupo farmacológico
• Agonista κ / antagonista μ
Potencia relativa
• Analgesia baja.
• Efecto techo muy marcado.
Farmacodinamia
• Sedación potente.
• Analgesia visceral limitada.
• Excelente antitusivo.
Farmacocinética clínica
• Inicio rápido.
• Duración corta–intermedia.
Especies y usos
• Caninos, felinos y equinos.
• Muy usado como sedante más que como analgésico.
Perlas clínicas
👉 Sedante ≠ analgésico.
⚠️ Inadecuado para cirugías dolorosas como único analgésico.

🔹 NALOXONA
Grupo farmacológico
• Antagonista opioide puro
Farmacodinamia
• Revierte:
o analgesia,
o sedación,
o depresión respiratoria.
Farmacocinética clínica
• Inicio rápido.
• Duración corta (puede requerir redosis).
Especies y usos
• Todas las especies.
• Antídoto en sobredosis o depresión respiratoria severa.
Perlas clínicas
⚠️ Revierte también la analgesia, generando dolor agudo.


FármacoGrupo farmacológicoPotencia relativa (vs Morfina)Duración aproximadaAdvertencias claveMorfinaAgonista μ puro1× (referencia)3–4 hVómitos, liberación de histamina, hipotensión, depresión respiratoriaFentaniloAgonista μ puro≈100×20–30 min (bolo)Bradicardia, depresión respiratoria, dolor rebote al suspender CRITramadolOpioide atípico (μ débil + ISRS/IRN)≪1×4–6 hBaja eficacia en perros, riesgo serotoninérgicoBuprenorfinaAgonista parcial μ≈25–50× (con techo)6–8 hDifícil reversión, puede antagonizar agonistas μ purosNalbufinaAgonista κ / Antagonista μ< morfina2–4 hEfecto techo, antagoniza morfina/fentaniloButorfanolAgonista κ / Antagonista μ≪ morfina1–3 hAnalgesia pobre, más sedante que analgésicoNaloxonaAntagonista opioide puro—30–90 minRevierte analgesia → dolor agudo
3. Grupo 2: Anti Inflamatorios No Esteroides (AINEs)
Los antiinflamatorios no esteroides (AINEs) constituyen un pilar fundamental del manejo del dolor inflamatorio, especialmente en patologías musculoesqueléticas, traumatológicas y viscerales. Su principal sitio de acción es el nivel de la transducción del dolor, es decir, la etapa en la que el estímulo nocivo se genera en el tejido lesionado.
A diferencia de los opioides, los AINEs no actúan principalmente en el SNC, sino que reducen la producción de mediadores inflamatorios periféricos responsables de la sensibilización nociceptiva.

Mecanismo de acción general
Los AINEs inhiben la enzima ciclooxigenasa (COX), responsable de la conversión del ácido araquidónico en prostaglandinas y tromboxanos.
Existen dos isoformas principales:
• COX-1 (constitutiva):
o Protección de la mucosa gástrica
o Mantenimiento del flujo renal
o Agregación plaquetaria
• COX-2 (inducible):
o Inflamación
o Dolor
o Fiebre
👉 Clave farmacológica:
El efecto analgésico y antiinflamatorio deseado se asocia a la inhibición de COX-2, mientras que muchos efectos adversos se relacionan con la inhibición de COX-1.

Efectos terapéuticos de los AINEs
• Analgesia periférica (dolor inflamatorio)
• Antiinflamatorio
• Antipirético
• Antiespasmódico
• (Algunos) antiendotóxico

Efectos adversos generales (dependientes de COX-1)
• Toxicidad gastrointestinal (úlceras, hemorragias)
• Toxicidad renal (reducción del flujo renal)
• Alteraciones de la coagulación
• Hepatotoxicidad (idiosincrásica en algunas drogas)
⚠️ Regla de oro clínica:
Nunca combinar dos AINEs ni AINEs con corticoides.

🔹 MELOXICAM
Perfil farmacológico
• Preferencial COX-2
Farmacodinamia
• Excelente analgesia antiinflamatoria
• Buen perfil de seguridad gastrointestinal y renal
Farmacocinética clínica
• Vida media prolongada
• Permite dosificación 1 vez/día
• Buena biodisponibilidad oral
Especies y usos
• Perros: artrosis, dolor crónico, postoperatorio
• Gatos: uso posible solo a dosis bajas y con extremo cuidado
• Bovinos: analgesia y control inflamatorio
Perlas clínicas
👉 Es uno de los AINEs más seguros disponibles.
⚠️ En gatos: riesgo acumulativo por limitada capacidad metabólica.

🔹 CARPROFENO
Perfil farmacológico
• Preferencial COX-2
Farmacodinamia
• Analgesia antiinflamatoria eficaz
• Excelente para dolor musculoesquelético
Farmacocinética clínica
• Vida media intermedia
• Buena biodisponibilidad oral
• Metabolismo hepático
Especies y usos
• Perros: estándar en traumatología y ortopedia
• Uso crónico en artrosis
Perlas clínicas
⚠️ Hepatotoxicidad idiosincrásica rara pero grave.
👉 Monitorear enzimas hepáticas en tratamientos prolongados.

🔹 KETOPROFENO
Perfil farmacológico
• No selectivo (COX-1 y COX-2)
Farmacodinamia
• Analgésico y antipirético potente
• Antiinflamatorio eficaz
Farmacocinética clínica
• Vida media corta
• Uso preferentemente agudo
Especies y usos
• Perros, gatos, equinos, bovinos
• Dolor postquirúrgico y procesos inflamatorios agudos
Perlas clínicas
⚠️ Mayor riesgo gastrointestinal que los COX-2 preferenciales.
👉 No indicado para tratamientos prolongados.

🔹 FLUNIXIN MEGLUMINA
Perfil farmacológico
• No selectivo – muy potente
Farmacodinamia
• Analgesia visceral intensa
• Marcado efecto antiendotóxico
• Antiespasmódico
Farmacocinética clínica
• Alta potencia, margen terapéutico estrecho
Especies y usos
• Equinos: droga de elección en cólico
• Bovinos: endotoxemia, mastitis
• ❌ Perros: extremadamente tóxico
Perlas clínicas
⚠️ Ulcerogénico severo.
👉 Nunca usar en pequeños animales.

🔹 FENILBUTAZONA
Perfil farmacológico
• No selectivo
Farmacodinamia
• Analgesia potente musculoesquelética
Farmacocinética clínica
• Vida media prolongada
• Acumulación tisular
Especies y usos
• Equinos: cojeras, procesos ortopédicos
• Uso histórico en caninos (hoy desaconsejado)
Perlas clínicas
🚨 Riesgo grave:
• Necrosis tisular si se inyecta perivascular
• En humanos y perros: aplasia medular
👉 Uso casi exclusivo en equinos.

🔹 ASPIRINA (Ácido acetilsalicílico)
Perfil farmacológico
• Inhibidor irreversible COX-1
Farmacodinamia
• Analgésico leve
• Antipirético
• Antiagregante plaquetario
Farmacocinética clínica
• Inhibición plaquetaria prolongada
• Eliminación lenta en felinos
Especies y usos
• Caninos: uso limitado
• Felinos: alto riesgo tóxico
Perlas clínicas
⚠️ Muy ulcerogénica.
🚨 En gatos: vida media extremadamente prolongada → intoxicación.

🔹 DIPIRONA (Metamizol)
Perfil farmacológico
• Débil antiinflamatorio
• Analgésico y antipirético potente
• Antiespasmódico
Farmacodinamia
• Excelente analgesia visceral
• Marcado efecto espasmolítico
Farmacocinética clínica
• Inicio rápido
• Buena tolerancia general
Especies y usos
• Todas las especies
• Cólico, dolor visceral, fiebre
Perlas clínicas
👉 No reemplaza a AINEs clásicos en inflamación crónica.
👉 Ideal como coadyuvante analgésico.



FármacoSelectividad COXPotencia antiinflamatoria / analgésicaUso típico (conceptual)MeloxicamPreferencial COX-2Moderada–altaDolor crónico e inflamaciónCarprofenoPreferencial COX-2Moderada–altaTraumatología y ortopediaKetoprofenoNo selectivoAltaDolor agudo postquirúrgicoFlunixin megluminaNo selectivo (muy potente)Muy alta (visceral)Dolor visceral y endotoxemiaFenilbutazonaNo selectivoAlta (musculoesquelética)Dolor osteoarticularAspirinaCOX-1 irreversibleBaja–moderadaAntiagregante / analgésico leveDipironaDébil antiinflamatorioAnalgesia visceral / antipiréticoCoadyuvante analgésico
Focus: Metabolización en felinos y vida media
El gato no es un perro pequeño. Presenta particularidades metabólicas que modifican de manera significativa la farmacocinética de numerosos fármacos, en especial de los antiinflamatorios no esteroides (AINEs). Estas diferencias explican por qué drogas seguras en otras especies pueden resultar altamente tóxicas en felinos.

🧠 A. El defecto metabólico felino (Fase II)
Los felinos presentan una deficiencia marcada de la enzima glucuronil-transferasa, responsable de una de las principales reacciones de conjugación (Fase II) del metabolismo hepático.
• En condiciones normales, esta enzima une ácido glucurónico a fármacos como:
o fenoles,
o alcoholes,
o ácidos carboxílicos, haciéndolos más hidrosolubles y facilitando su eliminación renal o biliar.
• En el gato, esta vía está severamente limitada, por lo que muchos fármacos:
o no se conjugan eficazmente,
o se acumulan,
o y alcanzan concentraciones tóxicas con dosis que en el perro serían seguras.
👉Consecuencia farmacocinética clave: Aumento marcado de la vida media (t½) y riesgo elevado de toxicidad por acumulación.

🧠 B. El caso paradigmático de la Aspirina
(Ácido acetilsalicílico)
La aspirina depende en gran medida de la glucuronidación hepática para su eliminación.
• Vida media (t½) en perros: ≈ 8 horas → dosificación cada 12 h.
• Vida media (t½) en gatos: ≈ 38–40 horas.
📌Implicancia clínica: Administrar aspirina a un gato cada 8 o 12 horas produce acumulación progresiva, con alto riesgo de ulceración gastrointestinal, sangrado y muerte.
• Dosis felina considerada segura (excepcional): 10 mg/kg cada 48–72 horas (cada 2–3 días).
⚠️ Aun así, su uso en gatos es limitado y desaconsejado frente a la disponibilidad de alternativas más seguras.

🧠 C. El caso del Paracetamol
(Acetaminofeno)
En el gato, la incapacidad de glucuronidación desvía el metabolismo del paracetamol hacia una vía oxidativa altamente tóxica, generando metabolitos reactivos que producen:
• metahemoglobinemia (sangre color “chocolate”),
• daño hepático severo,
• edema facial,
• y muerte.
📛 Regla absoluta:
El paracetamol está CONTRAINDICADO en gatos. Una sola pastilla puede ser letal.

🧠 Mensaje clínico integrador
En felinos, la farmacocinética —y no solo la dosis— define la seguridad de un fármaco.
Ignorar la vida media y el metabolismo puede convertir una droga común en un veneno.

4. Grupo 3: Anestésicos locales
Los anestésicos locales son fármacos que producen una pérdida reversible de la sensibilidad en una región determinada del cuerpo, sin afectar el estado de conciencia. Constituyen un pilar fundamental de la analgesia multimodal, ya que actúan bloqueando la transmisión del dolor en la etapa de transmisión, tanto a nivel periférico como medular.
Su correcta utilización permite:
• reducir drásticamente el dolor intra y postoperatorio,
• disminuir los requerimientos de anestésicos generales y opioides,
• mejorar la recuperación del paciente.

1. Mecanismo de acción
Los anestésicos locales bloquean los canales de sodio (Na⁺) dependientes de voltaje ubicados en la membrana de las fibras nerviosas.
🔬 Fisiología normal (sin droga)
• Un estímulo nocivo despolariza la membrana neuronal.
• Se abren canales de Na⁺.
• Ingresa Na⁺ → se genera el potencial de acción.
• El impulso se propaga a lo largo del nervio.
🔒 Con anestésico local
• El fármaco se une al canal de Na⁺ desde el interior de la neurona.
• Impide la entrada de Na⁺.
• No se alcanza el umbral.
• El potencial de acción no se genera ni se propaga.
👉 Resultado final: bloqueo reversible de la conducción nerviosa.

2. Ionización, pH y eficacia clínica (CONCEPTO CLAVE)
Los anestésicos locales son bases débiles, que existen en equilibrio entre dos formas:
• Forma no ionizada (liposoluble) → atraviesa la membrana neuronal
• Forma ionizada (hidrosoluble) → se une al canal de Na⁺ y bloquea
🧪 ¿Por qué importa el pH?
• En pH fisiológico, existe suficiente fracción no ionizada para que la droga entre al nervio.
• En tejidos inflamados (pH ácido):
o la droga se ioniza excesivamente,
o no puede atravesar la membrana,
o el bloqueo es incompleto o falla.
📌 Implicancia clínica clásica:
“Los anestésicos locales no funcionan bien en tejidos inflamados o infectados”.

3. Conceptos farmacológicos clave
⏱️ Latencia (inicio de acción)
Tiempo que tarda en aparecer el bloqueo.
• Depende de:
o pKa de la droga,
o fracción no ionizada.
• Menor pKa → inicio más rápido.

💪 Potencia
Relacionada con la liposolubilidad.
• Más liposoluble → más potente.
• Suele correlacionarse con mayor toxicidad.

⏳ Duración de acción
Depende de:
• unión a proteínas,
• redistribución tisular,
• metabolismo.
Mayor unión proteica → bloqueo más prolongado.

4. Clasificación de los anestésicos locales
Según duración de acción
• Corta: Procaína
• Intermedia: Lidocaína, Mepivacaína
• Larga: Bupivacaína

Según potencia (aproximada)
Procaína < Lidocaína ≈ Mepivacaína < Bupivacaína

5. Desarrollo individual de las principales drogas

🔹 LIDOCAÍNA
• Duración: intermedia (60–90 min)
• Inicio: rápido (2–5 min)
• Usos:
o infiltración local,
o bloqueos regionales,
o epidural,
o antiarrítmico IV (Clase Ib).
• Particularidad: efecto analgésico sistémico en infusión IV.
• Felinos: mayor sensibilidad a efectos neurológicos y cardíacos.

🔹 MEPIVACAÍNA
• Similar a lidocaína.
• Menor vasodilatación, algo más prolongada.
• Muy utilizada en equinos (bloqueos regionales).
• Menor irritación tisular.

🔹 BUPIVACAÍNA
• Alta potencia.
• Duración larga (4–6 h).
• Ideal para:
o bloqueos regionales,
o epidurales,
o analgesia postoperatoria prolongada.
⚠️ Advertencia mayor:
👉 Cardiotoxicidad severa si se inyecta IV accidentalmente.
Nunca administrar por vía intravenosa.

🔹 PROCAÍNA
• Duración corta.
• Potencia baja.
• Uso histórico en infiltración y anestesia regional.
• Rápidamente metabolizada por esterasas plasmáticas.
• Menor toxicidad sistémica.

🔹 PROPARACAÍNA
• Uso exclusivamente tópico ocular.
• Anestesia de córnea y conjuntiva.
• Inicio muy rápido.
• No usar en forma repetida (daño epitelial).

🔹 BENZOCAÍNA
• Uso tópico (mucosas).
• Muy liposoluble.
• No se utiliza por vía inyectable.
• Riesgo de metahemoglobinemia (especialmente en felinos).

6. Vías y formas de administración
• Infiltración local
• Bloqueos nerviosos periféricos
• Epidural
• Tópica (ocular, mucosas)
• Intravenosa (solo lidocaína, con indicación específica)

7. Toxicidad de los anestésicos locales (resumen clínico)
La toxicidad aparece por absorción sistémica excesiva o inyección intravascular accidental.
🧠 SNC
• excitación,
• temblores,
• convulsiones.
❤️ Cardiovascular
• arritmias,
• depresión miocárdica,
• colapso cardiovascular (bupivacaína).
👉 Regla de oro: aspirar siempre antes de inyectar.

🧠 Mensaje integrador final
Los anestésicos locales son una de las herramientas más potentes para controlar el dolor, pero exigen conocer fisiología, farmacología y técnica para ser seguros y eficaces.
FármacoInicioDuraciónToxicidad y UsosLidocaínaRápido (2-5 min)Corta (60-90 min)Infiltración, Epidural, Antiarrítmico IV. Gatos sensibles a efectos cardíacos.BupivacaínaLento (20 min)Larga (4-6 h)Bloqueos regionales. CARDIOTÓXICA severa si va IV. Nunca inyectar en vena.
5. 🔗 Esquema integrador
La vía del dolor y los puntos de intervención farmacológica
El dolor es un proceso secuencial y dinámico que puede ser abordado terapéuticamente en múltiples niveles. La analgesia multimodal se basa en intervenir simultáneamente en más de una etapa, logrando un efecto sinérgico superior y reduciendo la toxicidad individual.

1️⃣ Transducción
(Generación del estímulo doloroso en el tejido lesionado)
Qué ocurre
• Lesión tisular → liberación de prostaglandinas, bradicinina, citoquinas.
• Activación de nociceptores periféricos.
Fármacos que actúan aquí
• AINEs (meloxicam, carprofeno, flunixin, etc.)
• Anestésicos locales (infiltración local)
Efecto clínico
• Disminuyen la generación del estímulo doloroso.
• Reducen la sensibilización periférica.

2️⃣ Transmisión
(Conducción del impulso nervioso hacia la médula espinal)
Qué ocurre
• El potencial de acción viaja por fibras nerviosas periféricas.
• Entrada al asta dorsal de la médula.
Fármacos que actúan aquí
• Anestésicos locales
(bloqueos nerviosos, epidural, infiltración)
• Opioides (acción medular)
Efecto clínico
• El impulso doloroso no llega al SNC.

3️⃣ Modulación
(Amplificación o inhibición del estímulo a nivel medular y supramedular)
Qué ocurre
• Sistemas inhibitorios descendentes pueden frenar el dolor.
• Si el estímulo es persistente → wind-up (sensibilización central).
Fármacos que actúan aquí
• Opioides (morfina, fentanilo, buprenorfina)
• Agonistas α2 (xilacina, dexmedetomidina)
• Ketamina (bloqueo NMDA)
Efecto clínico
• Disminuyen la amplificación central del dolor.
• Previenen hiperalgesia y dolor crónico.

4️⃣ Percepción
(Integración cortical y experiencia consciente del dolor)
Qué ocurre
• El dolor se hace consciente.
• Se asocia a estrés, respuesta autonómica y emocional.
Fármacos que actúan aquí
• Opioides
• Anestésicos generales (inyectables e inhalatorios)
• Tranquilizantes / sedantes (como coadyuvantes)
Efecto clínico
• Disminución de la percepción consciente del dolor.
• Reducción del estrés y la respuesta neuroendocrina.

6. Actividades de autoevaluación
Caso 1: El Caballo Deportivo
Un caballo de salto presenta claudicación. Usted indica Fenilbutazona IV. El propietario, inexperto, aplica la inyección y parte del líquido queda fuera de la vena yugular.
1. ¿Qué consecuencia local grave espera ver en los próximos días?
2. ¿Por qué la Fenilbutazona es tan popular en equinos a pesar de ser un fármaco antiguo?
Caso 2: El Gato Cardiópata
Un gato con cardiomiopatía hipertrófica requiere prevención de trombos. Se indica Aspirina.
1. ¿Por qué indicamos aspirina en un cardiópata? (Piense en las plaquetas).
2. ¿Cuál sería el intervalo de dosificación correcto para este paciente: cada 12 hs o cada 72 hs? Justifique basándose en la glucuronidación.
Caso 3: Reversión Parcial
Un perro pre-medicado con Morfina pura presenta apnea durante la cirugía. Usted quiere que vuelva a respirar, pero no quiere que se despierte gritando de dolor (quitarle toda la analgesia).
1. ¿Elegiría Naloxona o Nalbufina? Justifique basándose en la clasificación de agonista/antagonista.

🔵 7. Resumen en 10 puntos 
➢ El dolor no tratado empeora evolución clínica y prolonga internación.
➢ La analgesia multimodal mejora resultados con menos efectos adversos.
➢ Los opioides Mu puros son los más potentes (morfina, fentanilo).
➢ Los agonistas parciales pueden tener “techo analgésico”.
➢ Los AINEs requieren seleccionar especie–droga cuidadosamente.
➢ Felinos metabolizan mal por deficiencia de glucuronidación.
➢ La aspirina dura 5 veces más en gatos que en perros.
➢ Los anestésicos locales bloquean canales de sodio con riesgo cardiotóxico.
➢ El protocolo MLK es altamente sinérgico.
➢ La evaluación del dolor debe ser continua, no solo al inicio.

🔵 8. Errores clínicos frecuentes
⚠️ Usar AINEs en deshidratados o pacientes con insuficiencia renal.
⚠️ Elegir Butorfanol para cirugías dolorosas (analgesia insuficiente).
⚠️ Administrar morfina IV rápida (liberación de histamina).
⚠️ Usar AINEs + corticosteroides simultáneamente (riesgo mortal).
⚠️ Olvidar ajustar dosis en felinos.
⚠️ Aplicar fenilbutazona perivascular en caballos.
⚠️ Usar bupivacaína IV por error.

🔵 9. Checklist de examen
?? ¿Puedo diferenciar agonistas puros vs parciales vs atípicos?
📋 ¿Conozco las diferencias entre COX-1 y COX-2?
📋 ¿Sé por qué los gatos metabolizan mal AINEs?
📋 ¿Puedo elegir un AINE seguro según especie?
📋 ¿Reconozco signos de toxicidad por opioides?
📋 ¿Cuándo usaría MLK?
📋 ¿Qué anestésico local NO usaría jamás IV?
📋 ¿Qué opioide usaría para analgesia visceral?
📋 ¿Qué droga es el antídoto universal de opioides?
📋 ¿Cómo prevenir daño perivascular por fenilbutazona?

📚 10. Bibliografía recomendada
• Boothe, D. M. (2012). Small Animal Clinical Pharmacology and Therapeutics. Elsevier.
• Papich, M. G. (2021). Saunders Handbook of Veterinary Drugs (5th ed.). Elsevier.
• Riviere, J. E., & Papich, M. G. (2018). Veterinary Pharmacology and Therapeutics (10th ed.). Wiley-Blackwell.
• Grimm, K. A., Lamont, L. A., Tranquilli, W. J., Greene, S. A., & Robertson, S. A. (2015). Veterinary Anesthesia and Analgesia (5th ed.). Wiley-Blackwell.
• Hellyer, P., & Robertson, S. (2003). Pain Management in Veterinary Practice. Elsevier.
• Lascelles, B. D. X. (2010). “Pain and analgesia in cats.” Journal of Feline Medicine and Surgery, 12(4), 307–314.
• Steagall, P. V., Benito, J., & Monteiro, B. (2017). Analgesia en perros y gatos. Manual BSAVA.
• Robertson, S. A., & Taylor, P. M. (2004). “Pain management in cats – past, present and future.” Journal of Feline Medicine and Surgery, 6(5), 321–333.
• KuKanich, B. (2012). “Opioids for dogs and cats.” Vet Clin North Am Small Anim Pract, 42(4), 969–980.
• Giannuzzi, C. M., & Lascelles, B. D. X. (2012). “NSAIDs in cats: knowns and unknowns.” Journal of Feline Medicine and Surgery, 14(4), 216–217.


MÓDULO 3: Quimioterapia Antiinfecciosa (Antimicrobianos primera parte)
Tema: Antimicrobianos. Generalidades, Betalactámicos y Aminoglucósidos.
Semana: 6

🔸 1. Introducción
El triángulo de Davis y la lógica del tratamiento antimicrobiano
A diferencia de otros capítulos de la farmacología, como el manejo del dolor o del sistema nervioso, en la quimioterapia antiinfecciosa interviene un tercer actor biológico activo: el microorganismo. En este contexto, el éxito terapéutico no depende únicamente del fármaco ni del paciente, sino de la interacción dinámica entre tres componentes.
Este concepto se resume clásicamente en el Triángulo de Davis, que permite comprender por qué un antibiótico puede fallar aun cuando “en teoría” es el correcto.

🔺 El Triángulo de Davis
El resultado clínico del tratamiento antimicrobiano depende del equilibrio entre:
1. El Fármaco
o Debe alcanzar el sitio de infección en una concentración adecuada.
o Su eficacia depende de sus propiedades farmacocinéticas y farmacodinámicas (PK/PD).
o La vía de administración, la dosis y el intervalo son determinantes.
2. La Bacteria
o Debe ser sensible al antimicrobiano.
o La sensibilidad se expresa mediante parámetros como la Concentración Inhibitoria Mínima (CIM).
o La presencia de mecanismos de resistencia puede inutilizar un tratamiento correctamente indicado.
3. El Huésped (Paciente)
o Debe tolerar el fármaco (toxicidad aceptable).
o Su sistema inmune debe colaborar en la eliminación del patógeno y los restos bacterianos.
o El estado fisiopatológico (edad, enfermedad renal, hepática, shock, inmunosupresión) condiciona el resultado.
👉 Idea clave: Un antibiótico no “cura” solo. El fármaco controla la infección, pero la erradicación final depende del huésped.

🧠 Implicancia clínica fundamental
El tratamiento antimicrobiano no es una receta automática. Requiere integrar:
• farmacología,
• microbiología,
• clínica,
• y fisiopatología del paciente.
Por este motivo, errores frecuentes como:
• elegir un antibiótico correcto pero a intervalos inadecuados,
• usar una vía de administración ineficaz,
• o ignorar el estado renal del paciente,
conducen al fracaso terapéutico y favorecen la resistencia antimicrobiana.

2. Objetivos de la semana
Al finalizar este módulo, el estudiante deberá ser capaz de:
1. Comprender la lógica PK/PD de los antimicrobianos, diferenciando antibióticos:
o tiempo-dependientes (ej. betalactámicos),
o concentración-dependientes (ej. aminoglucósidos).
2. Reconocer los principales mecanismos de acción, en particular:
o inhibición de la síntesis de la pared celular,
o inhibición de la síntesis proteica bacteriana.
3. Seleccionar racionalmente un antimicrobiano según:
o la patología (ej. mastitis, pioderma, neumonía),
o la especie,
o el sitio de infección,
o y el perfil del paciente.
4. Relacionar la farmacocinética con la vía de administración, comprendiendo por qué:
o un aminoglucósido administrado por vía oral no sirve para infecciones sistémicas,
o o por qué un betalactámico mal dosificado pierde eficacia.
• 
🔸 La resistencia antimicrobiana: un problema farmacológico y clínico
La resistencia antimicrobiana no es un fenómeno azaroso ni exclusivo del laboratorio: es, en gran medida, una consecuencia directa del uso inadecuado de los antibióticos. Cada vez que se expone una población bacteriana a concentraciones subóptimas de un antimicrobiano, se favorece la supervivencia de aquellos microorganismos capaces de tolerar o evadir su acción.
Desde el punto de vista farmacológico, la resistencia se ve favorecida por situaciones frecuentes en la práctica clínica, como la subdosificación, los intervalos de administración inadecuados, la duración insuficiente del tratamiento o la elección de un antibiótico con mala penetración al sitio de infección. En estos escenarios, el fármaco ejerce una presión selectiva sin lograr la erradicación bacteriana, promoviendo la selección de cepas resistentes.

🧠 El rol del veterinario en la selección de resistencia
El uso empírico indiscriminado de antimicrobianos de amplio espectro, la falta de reevaluación clínica del paciente y la ausencia de criterios PK/PD en el ajuste de dosis contribuyen significativamente al problema. Asimismo, la administración de antibióticos cuando no son necesarios (por ejemplo, en infecciones virales o procesos inflamatorios no infecciosos) expone innecesariamente a la microbiota comensal, que puede transformarse en un reservorio de genes de resistencia.
En este contexto, el médico veterinario cumple un rol central: no solo trata a un paciente individual, sino que también impacta sobre la salud poblacional y la eficacia futura de los antimicrobianos disponibles. Prescribir correctamente implica elegir el antibiótico adecuado, a la dosis correcta, por el tiempo necesario y en el paciente apropiado.

📌 Mensaje integrador clave
La resistencia antimicrobiana no aparece porque el antibiótico “no funciona”, sino porque fue utilizado de manera incorrecta desde el punto de vista farmacológico y clínico.
🔸 Uso de antimicrobianos de amplio espectro y riesgo de resistencia
Los antimicrobianos de amplio espectro actúan contra una gran variedad de bacterias Gram positivas, Gram negativas y, en algunos casos, anaerobios. Si bien pueden ser útiles en situaciones específicas (tratamiento empírico inicial en infecciones graves), su uso indiscriminado favorece de manera significativa la selección de resistencia bacteriana.
Esto ocurre porque estos fármacos no solo afectan al patógeno causal, sino también a una amplia porción de la microbiota comensal del paciente. Al eliminar bacterias sensibles “no objetivo”, se seleccionan poblaciones bacterianas resistentes que pueden persistir, multiplicarse y transferir genes de resistencia a otros microorganismos, incluso a patógenos potenciales.
Desde el punto de vista farmacológico y epidemiológico, cuanto más amplio es el espectro, mayor es la presión selectiva ejercida sobre la microbiota. Por este motivo, siempre que sea posible, se debe priorizar el uso de antimicrobianos de espectro reducido, dirigidos específicamente al patógeno sospechado o confirmado, ajustando luego el tratamiento según la evolución clínica o los resultados de cultivos y antibiogramas.

📌 Mensaje clave 
Un antibiótico de amplio espectro no es “más fuerte” ni “mejor”:
es simplemente más disruptivo para el ecosistema bacteriano del paciente.
🔸 Tratamiento empírico vs. tratamiento dirigido
En la práctica clínica veterinaria, el tratamiento antimicrobiano puede iniciarse de dos maneras: empírico o dirigido. Comprender la diferencia entre ambos enfoques es fundamental para un uso racional de los antibióticos y para minimizar la aparición de resistencia bacteriana.

🧪 Tratamiento empírico
El tratamiento empírico consiste en la administración de un antimicrobiano antes de conocer con certeza el agente etiológico, basándose en:
• la localización de la infección,
• los patógenos más frecuentemente involucrados en esa patología,
• la especie afectada,
• y la gravedad del cuadro clínico.
Este enfoque está justificado en situaciones donde no es posible esperar los resultados de un cultivo y antibiograma, como infecciones graves, sistémicas o potencialmente mortales.
📌 Características del tratamiento empírico:
• Suele utilizar antimicrobianos de amplio espectro.
• Debe ser considerado una estrategia transitoria.
• Requiere revaluación clínica temprana.
👉 El objetivo no es “cubrir todo”, sino ganar tiempo clínico hasta poder ajustar el tratamiento.

🎯 Tratamiento dirigido
El tratamiento dirigido se basa en la identificación del patógeno causal y en la determinación de su sensibilidad antimicrobiana mediante cultivo y antibiograma.
📌 Ventajas del tratamiento dirigido:
• Permite el uso de antimicrobianos de espectro reducido.
• Disminuye la presión selectiva sobre la microbiota.
• Reduce el riesgo de efectos adversos y resistencia.
• Optimiza la relación eficacia–seguridad.
👉 Siempre que sea posible, el tratamiento empírico debe evolucionar hacia un tratamiento dirigido, ajustando o cambiando el antibiótico inicial según los resultados de laboratorio y la respuesta clínica del paciente.

🧠 Concepto clave: desescalamiento antimicrobiano
El desescalamiento consiste en iniciar un tratamiento empírico adecuado y, una vez obtenida mayor información (cultivo, evolución clínica), reducir el espectro del antibiótico o cambiarlo por uno más específico.
Desescalar no es “debilitar” el tratamiento,
es hacerlo más preciso y más responsable.

📌 Mensaje integrador
El buen uso de antimicrobianos no consiste en elegir el antibiótico más amplio,
sino en elegir el antibiótico correcto en el momento correcto.

2. Relación PK/PD: Conceptos fundamentales de farmacocinética y farmacodinamia
El éxito del tratamiento antimicrobiano no depende únicamente de que la bacteria sea sensible al antibiótico, sino de que el fármaco alcance y mantenga concentraciones adecuadas durante el tiempo necesario en el sitio de infección.
Esta relación entre lo que el organismo le hace al fármaco (PK) y lo que el fármaco le hace a la bacteria (PD) se conoce como PK/PD.

🧪 Farmacocinética (PK): “qué hace el organismo con el antibiótico”
La farmacocinética describe el recorrido del antibiótico en el organismo: absorción, distribución, metabolismo y eliminación.
En antimicrobianos, la PK responde preguntas clave como:
• ¿Llega el antibiótico al sitio de infección?
• ¿En qué concentración?
• ¿Durante cuánto tiempo?
• ¿Con qué variabilidad según especie, edad o estado fisiopatológico?
📌 Parámetros PK relevantes:
• Concentración plasmática.
• Vida media.
• Volumen de distribución.
• Clearance.
👉 Idea clave:
Un antibiótico puede ser “ideal” en el papel, pero fracasar clínicamente si no alcanza concentraciones eficaces en el tejido infectado.

🧬 Farmacodinamia (PD): “qué le hace el antibiótico a la bacteria”
La farmacodinamia describe la relación entre la concentración del antibiótico y su efecto antimicrobiano.
El parámetro central es la:
🔹 Concentración Inhibitoria Mínima (CIM)
• Es la menor concentración de antibiótico capaz de inhibir el crecimiento visible de una bacteria in vitro.
• Es específica para cada combinación bacteria–antibiótico.
📌 Importante:
La CIM es un valor de laboratorio, no una garantía clínica. Para que el tratamiento funcione, el antibiótico debe superar la CIM en el paciente real, no solo en la placa de Petri.

🔗 Integración PK/PD: cómo se “mide” la eficacia antibiótica
La integración PK/PD permite predecir la eficacia clínica relacionando la concentración alcanzada con la CIM. De esta relación surgen tres grandes parámetros PK/PD:

1️⃣ Tiempo por encima de la CIM (T > CIM)
• Indica cuánto tiempo la concentración del antibiótico se mantiene por encima de la CIM.
• Es el parámetro clave para antibióticos tiempo-dependientes.
📌 Ejemplo típico:
• Betalactámicos.
👉 En estos antibióticos:
• No importa tanto “qué tan alta” es la concentración,
• sino cuánto tiempo permanece por encima de la CIM.

2️⃣ Concentración máxima / CIM (Cmax / CIM)
• Relaciona el pico de concentración con la CIM.
• Es el parámetro clave para antibióticos concentración-dependientes.
📌 Ejemplo típico:
• Aminoglucósidos.
👉 En estos antibióticos:
• Cuanto más alto el pico, mayor el efecto bactericida.
• Se privilegian dosis altas con intervalos largos.

3️⃣ Área bajo la curva / CIM (ABC/CIM)
• Integra concentración y tiempo.
• Representa la exposición total del microorganismo al antibiótico.
📌 Es importante en:
• algunos macrólidos,
• fluoroquinolonas,
• y otros antimicrobianos modernos.

🧠 Clasificación funcional de los antibióticos según PK/PD
Desde el punto de vista práctico, los antibióticos se agrupan en:
• Antibióticos tiempo-dependientes
→ La eficacia depende de mantener la concentración por encima de la CIM.
→ Ej.: Betalactámicos.
• Antibióticos concentración-dependientes
→ La eficacia depende de alcanzar picos altos de concentración.
→ Ej.: Aminoglucósidos.
👉 Esta clasificación explica:
• por qué los betalactámicos se dan varias veces al día o en infusión continua,
• y por qué los aminoglucósidos se administran en dosis únicas diarias altas.

📌 Mensaje clínico integrador
En antimicrobianos, dosis e intervalo no son arbitrarios.
Cada antibiótico tiene una lógica PK/PD propia que determina cómo debe administrarse para ser eficaz y seguro.

🔸 3. FAMILIA 1: BETALACTÁMICOS
Los betalactámicos constituyen la familia de antibióticos más utilizada en medicina veterinaria debido a su alto índice terapéutico, es decir, una elevada eficacia antimicrobiana con baja toxicidad para el huésped. Esto se debe a que actúan sobre una estructura exclusiva de las bacterias: la pared celular.
Desde el punto de vista PK/PD, los betalactámicos son el modelo clásico de antibióticos tiempo-dependientes, lo que condiciona profundamente su forma de uso clínico.

🧠 Mecanismo de acción
Los betalactámicos inhiben la síntesis de la pared celular bacteriana, específicamente del peptidoglicano, estructura esencial para mantener la integridad osmótica de la bacteria.
• Se unen a las Proteínas Ligadoras de Penicilina (PBP).
• Inhiben la transpeptidación del peptidoglicano.
• La pared se vuelve defectuosa.
• La bacteria sufre lisis osmótica y muere.
📌 Tipo de efecto:  Bactericida, pero solo sobre bacterias en fase de crecimiento activo.

🧪 Farmacodinamia (PK/PD): antibióticos tiempo-dependientes
En los betalactámicos, la eficacia clínica no depende de alcanzar picos altos, sino de mantener la concentración por encima de la CIM durante el mayor tiempo posible del intervalo interdosis.
👉 El parámetro PK/PD clave es:
T > CIM
• Idealmente, la concentración debe estar por encima de la CIM al menos el 50–70% del intervalo (y más aún en infecciones graves).
📌 Implicancia clínica directa:
• Dosis fraccionadas.
• Intervalos cortos.
• En pacientes críticos: infusión continua o prolongada.

🧠 Mecanismos de resistencia
El principal mecanismo de resistencia bacteriana a los betalactámicos es la producción de β-lactamasas, enzimas que:
• rompen el anillo betalactámico,
• inactivan el antibiótico antes de que llegue a la PBP.
Otros mecanismos (menos frecuentes pero relevantes):
• modificación de PBP,
• disminución de permeabilidad (Gram negativos),
• bombas de eflujo.

 3.1. PENICILINAS
Clasificación funcional
Las penicilinas se agrupan según su espectro de acción y su resistencia a β-lactamasas.

A. Penicilinas naturales
(Grupo Penicilina G)
Son las penicilinas más antiguas y de espectro reducido.
• Excelente actividad frente a:
o Gram positivos,
o anaerobios,
o espiroquetas.
• Altamente sensibles a β-lactamasas.
Aspectos farmacológicos relevantes
• Vida media corta.
• Requieren formulaciones especiales para prolongar su acción.
• Penicilina Procaínica y Benzatínica son suspensiones de absorción lenta (y, por lo tanto, “de larga acción”). 
• Muy seguras.
Fármacos y uso clínico
FármacoCaracterísticas clínicasPenicilina G sódicaInicio rápido, vida media muy corta. Administración cada 6 a 8 horas. Uso IV/IM en infecciones agudas severas (ej. tétanos).Penicilina G procaínicaAbsorción lenta IM. Administración cada 24 horas Uso frecuente en bovinos y equinos (gurma, carbunco sintomático). Nunca IV.Penicilina G benzatínicaNiveles bajos pero prolongados. Administración cada 48 a 72 horas. Solo para bacterias muy sensibles (ej. Streptococcus). Nunca IV.
B. Aminopenicilinas
(Penicilinas de espectro ampliado)
Las aminopenicilinas incorporan una modificación química que les permite atravesar porinas de bacterias Gram negativas, ampliando su espectro.
• Activas frente a:
o Gram positivos,
o algunos Gram negativos (E. coli, Proteus),
• Siguen siendo sensibles a β-lactamasas.
Fármacos clave
🔹 Amoxicilina
• Buena absorción oral.
• Menos afectada por la presencia de alimento.
• Uso muy extendido en pequeños animales.
🔹 Ampicilina
• Menor absorción oral que amoxicilina.
• Uso frecuente IV en cirugía gastrointestinal.
Asociación con inhibidores de β-lactamasas
🔹 Amoxicilina + ácido clavulánico
• El clavulánico no es antibiótico.
• Inhibe β-lactamasas bacterianas.
• Amplía el espectro frente a:
o Staphylococcus productores de β-lactamasa,
o bacterias resistentes a aminopenicilinas simples.
📌 Uso clínico típico:
Piodermas profundas, infecciones recurrentes, heridas contaminadas.

C. Isoxazolilpenicilinas
(Penicilinas antiestafilocócicas)
Diseñadas específicamente para resistir las β-lactamasas estafilocócicas.
• Espectro estrecho.
• Alta eficacia frente a Staphylococcus spp. productores de β-lactamasas.
• Poco activas frente a Gram negativos.
Fármaco representativo
FármacoUso clínico destacadoCloxacilinaMastitis bovina por Staphylococcus aureus (intramamaria). Terapia de secado.
🔸 3.2. CEFALOSPORINAS
Las cefalosporinas comparten el mecanismo de acción de las penicilinas, pero presentan:
• mayor estabilidad frente a β-lactamasas,
• espectro progresivamente ampliado según la generación.
👉 Regla general: A mayor generación → mayor actividad frente a Gram negativos y mayor resistencia enzimática.

Generaciones relevantes en veterinaria
GeneraciónFármacoUso clínico clave1ªCefalexina“Gold standard” en piodermas caninas.1ªCefalotinaProfilaxis quirúrgica ortopédica.3ªCeftiofurEnfermedad respiratoria bovina, metritis. Sin retiro en leche.3ªCefovecinUna sola inyección SC dura 14 días (ideal en gatos).4ªCefquinomeMastitis graves, neumonías severas en bovinos.📌 Nota docente importante:
El uso de cefalosporinas de 3ª y 4ª generación debe ser prudente, ya que ejercen alta presión selectiva y son consideradas críticas en salud pública.

🧠 Mensaje integrador de los betalactámicos
En los betalactámicos, la clave no es “cuánto doy”, sino “cada cuánto”.
Mantener la concentración por encima de la CIM es más importante que alcanzar picos elevados.
 
🔸 3.1. Penicilinas
🧠 A. Penicilinas Naturales (Grupo Penicilina G)
Espectro reducido: Gram Positivos y Anaerobios. Sensibles a Beta-lactamasas.
FármacoVíasPatología y Especie (Ejemplos de Uso)Penicilina G SódicaIV, IMEquinos/Caninos: Tétanos o infecciones agudas donde se requiere nivel en sangre inmediato. (Vida media muy corta: 4 hs).Penicilina G ProcaínicaIM (Nunca IV)Bovinos: Carbunco sintomático (Mancha), Pietín. Equinos: Adenitis equina (Gurma).Penicilina G BenzatínicaIMCaninos: Profilaxis post-traumática. Niveles bajos pero duraderos (3-5 días). Solo para bacterias muy sensibles (Streptococcus).🧠 B. Aminopenicilinas (Amplio Espectro)
Penetran la membrana de Gram Negativos. Sensibles a Beta-lactamasas.
FármacoVíasPatología y Especie (Ejemplos de Uso)AmoxicilinaOral, SC, IMCaninos/Felinos: Infecciones Urinarias (Cistitis), Neumonías bacterianas, Heridas por mordedura.


Bovinos: Neumonías en terneros.AmpicilinaIV, IM, OralCaninos: Profilaxis en cirugía gastrointestinal. Menor absorción oral que amoxicilina si hay comida.Amoxicilina + Ácido ClavulánicoOral, SCCaninos: Piodermas profundas o recurrentes (Staphylococcus). El Clavulánico inhibe a la beta-lactamasa bacteriana.🧠 C. Isoxazolilpenicilinas (Antiestafilocócicas)
Diseñadas específicamente para resistir a las Beta-lactamasas de los estafilococos. Espectro reducido (solo Gram +).
FármacoVíasPatología y Especie (Ejemplos de Uso)CloxacilinaIntramamaria, IM, OftálmicaBovinos (Tambo): Droga de elección para Mastitis clínica y sub-clínica por Staphylococcus aureus. Terapia de secado.


Caninos: Piodermas resistentes (menos usado hoy día).🔸 3.2. Cefalosporinas
Se clasifican por generaciones. A mayor generación, más actividad contra Gram Negativos y mayor resistencia a enzimas.
GenFármacoVíasPatología y Especie (Ejemplos de Uso)1ªCefalexinaOralCaninos: El "Gold Standard" para Piodermas superficiales y profundas. Infecciones de tejidos blandos.1ªCefalotinaIV, IMCaninos/Felinos: Profilaxis quirúrgica traumatológica (hueso).3ªCeftiofurIM, SCBovinos/Porcinos: Enfermedad Respiratoria Bovina (Fiebre del Embarque), Metritis, Pietín. Ventaja: No tiene tiempo de retiro en leche.3ªCefovecinSCFelinos/Caninos: Infecciones de piel y urinarias. Ventaja: Una inyección dura 14 días (Ideal para gatos difíciles).4ªCefquinomeIM, IntramamariaBovinos: Mastitis graves por E. coli (Coliformes) y Staphylococcus. Neumonías severas. Penetra muy bien tejidos y resiste beta-lactamasas cromosómicas.
🔸 4. FAMILIA 2: AMINOGLUCÓSIDOS
Antibióticos potentes contra Gram Negativos Aerobios, pero con alto riesgo de toxicidad.
Mecanismo de Acción
Ingresan a la bacteria (requiere oxígeno $\rightarrow$ No actúan en anaerobios) y se unen a la Subunidad 30S del Ribosoma, bloqueando la síntesis de proteínas o creando proteínas defectuosas.
• Tipo: Bactericida Rápido.
• Cinética: Concentración-dependiente.
Farmacocinética Crítica: Absorción
Los aminoglucósidos son moléculas muy polares (cationes policatiónicos).
• Vía Oral: Su absorción es NULA (< 1%). No atraviesan la barrera intestinal.
o Implicancia: Si usted da Gentamicina o Neomicina oral, el fármaco se queda en la luz del intestino y sale por la materia fecal. Sirve para "barrer" bacterias intestinales, pero jamás curará una neumonía o una infección urinaria por vía oral.
• Vía Parenteral (IV, IM, SC): Se absorben rápido y se distribuyen al líquido extracelular.
Toxicidad (La "Tríada")
Se acumulan en oído y riñón.
1. Nefrotoxicidad: Necrosis tubular aguda. (Monitorear orina y creatinina).
2. Ototoxicidad: Sordera (irreversible) y problemas vestibulares (equilibrio).
3. Bloqueo Neuromuscular: Potencian a los anestésicos miorrelajantes.
Principales Drogas y Usos
FármacoEspeciesPatología y Uso ClínicoGentamicinaEquinos, CaninosEquinos: Metritis, Infecciones respiratorias graves (con Penicilina), Septicemia en potrillos.


Caninos: Otitis externas (gotas óticas). Uso sistémico restringido por daño renal.AmikacinaEquinos, CaninosEquinos: Lavajes intrauterinos, Inyecciones intra-articulares (artritis séptica). Bacterias resistentes a gentamicina.NeomicinaTodasOral: Tratamiento de Encefalopatía Hepática (para matar bacterias productoras de amonio en intestino).


Tópica: Cremas y colirios (triple antibiótico).EstreptomicinaBovinosBovinos: Asociada a Penicilina (Estreptopen) para Leptospirosis, Actinobacilosis y Carbunco.
🔸 5. SINERGISMO CLÁSICO
Una combinación frecuente en la clínica (especialmente en Equinos y sepsis): Betalactámico + Aminoglucósido.
• Ejemplo: Penicilina + Gentamicina.
• Fundamento: El Betalactámico rompe la pared celular, facilitando la entrada del Aminoglucósido al interior de la bacteria para que llegue al ribosoma.
• Precaución: No mezclar en la misma jeringa (inactivación química).

🔸 6. ACTIVIDADES DE AUTOEVALUACIÓN
Caso 1: Mastitis Bovina
Una vaca de tambo presenta mastitis aguda grave con fiebre. El cultivo indica Staphylococcus aureus productor de beta-lactamasa.
1. ¿Por qué la Penicilina G no será efectiva?
2. Justifique el uso de Cloxacilina (Isoxazolilpenicilina) o Cefquinome en este caso.
Caso 2: El error de la vía oral
Un propietario le cuenta que le dio una ampolla de Gentamicina "bebida" a su perro porque tenía tos (neumonía).
1. Explique farmacocinéticamente por qué el perro no se curó de la neumonía.
2. ¿Qué efecto (quizás indeseado) pudo haber tenido esa gentamicina en la flora intestinal del perro?
Caso 3: Pioderma Canina
Llega un perro con infección de piel. Usted receta Cefalexina.
1. El dueño pregunta si puede dársela "una sola vez al día" a doble dosis para no olvidarse. Explique, basándose en que es un antibiótico Tiempo-Dependiente, por qué esto sería un error terapéutico.

Bibliografía Sugerida:
1. Riviere J.E & Papich M. Veterinary Pharmacology and Therapeutics. Section 14.
2. Prescott, Baggot & Walker. Antimicrobial Therapy in Veterinary Medicine. (Referencia dorada para dosis y especies).

💡7. RESUMEN EN 10 PUNTOS
• El triángulo de Davis permite entender PK/PD clínico de antibióticos.
• Los antimicrobianos se clasifican por concentración, tiempo y mecanismos mixtos.
• La selección depende de espectro, PK/PD y sitio de infección.
• Betalactámicos actúan inhibiendo síntesis de pared → bactericidas por tiempo.
• Aminoglucósidos son concentración-dependientes y nefrotóxicos.
• El sinergismo betalactámico + aminoglucósido es clínicamente relevante.
• Factores del paciente afectan eficacia: pH, oxígeno, perfusión, biofilm.
• Resistencia bacteriana condiciona fracaso terapéutico.
• Interpretación correcta de CIM y puntos de corte es fundamental.
• El uso racional evita resistencia y toxicidad.
⚠️ 8. ERRORES CLÍNICOS FRECUENTES
• Usar aminoglucósidos en pacientes deshidratados o con falla renal.
• Elegir betalactámicos para infecciones intracelulares estrictas.
• No respetar intervalos de dosificación en antibióticos tiempo-dependientes.
• Usar dosis bajas de aminoglucósidos (pérdida de eficacia, + resistencia).
• No considerar la farmacodinamia al elegir antibiótico.
• Interpretar mal la CIM (no es una dosis).
• Administrar antibióticos sin diagnóstico presuntivo.
• Combinar antibióticos sin necesidad (riesgo de antagonismo).
• Suspender terapia antes del tiempo recomendado.
• No ajustar dosis en neonatos o geriátricos.
📋9. CHECKLIST DE EXAMEN
• ¿Puedo explicar el concepto PK/PD?
• ¿Diferencio antibióticos concentración-dependientes vs tiempo-dependientes?
• ¿Conozco mecanismos de acción de betalactámicos?
• ¿Puedo describir efectos adversos de aminoglucósidos?
• ¿Sé cuándo usar sinergismo clásico?
• ¿Conozco cómo interpretar CIM y puntos de corte?
• ¿Reconozco factores del paciente que afectan respuesta?
• ¿Puedo elegir un antibiótico adecuado para neumonía, ITU, piel o abdomen?
• ¿Sé ajustar dosis según función renal?
• ¿Comprendo riesgos de resistencia por mal uso?
📚 10. BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA
• Boothe DM. Small Animal Clinical Pharmacology and Therapeutics. Elsevier.
• Papich MG. Saunders Handbook of Veterinary Drugs. Elsevier.
• Riviere JE, Papich MG. Veterinary Pharmacology and Therapeutics. Wiley-Blackwell.
• Guardabassi L, Jensen LB. Guide to Antimicrobial Use in Animals.
• Giguère S et al. Antimicrobial Therapy in Veterinary Medicine.
• Prescott JF. Beta-Lactam Antibiotics in Veterinary Medicine.


MÓDULO 3: Quimioterapia Antiinfecciosa (Antimicrobianos segunda parte)
🦠🌡️ Tema Antimicrobianos segunda parte: Amplio Espectro y Especiales: Tetraciclinas, Macrólidos, Lincosamidas, Quinolonas, Sulfas, Fenicoles y Nitroimidazoles.
Semana: 7

🔶🔸 1. INTRODUCCIÓN Y OBJETIVOS
En la semana anterior vimos los "bactericidas clásicos" (Betalactámicos y Aminoglucósidos). Ahora abordaremos grupos que destacan por su capacidad de penetrar células (llegando a bacterias intracelulares) y tejidos difíciles (pulmón, próstata, hueso).
☠️🔥 Sin embargo, un gran poder conlleva una gran responsabilidad: estos fármacos tienen perfiles de toxicidad muy específicos y, en el caso de los animales de producción, su uso está estrictamente regulado.
Objetivos de la Semana:
1. 🧬🔬 Mecanismos: Diferenciar inhibidores de la síntesis proteica, inhibidores de ADN y antimetabolitos.
2. ☠️🔥 Seguridad del Paciente: Identificar riesgos graves como la condrotoxicidad en cachorros (Enrofloxacina), la colitis fatal en equinos (Lincosamidas) y la neurotoxicidad (Metronidazol).
3. Seguridad Alimentaria: Definir "Tiempo de Retiro" y reconocer fármacos prohibidos en producción.

🔶🔸 2. FAMILIA 3: TETRACICLINAS
🦠🌡️ Antibióticos de amplio espectro.
• 🧬🔬 Mecanismo: Inhiben la síntesis proteica (30S). Bacteriostáticos.
• 🦠🌡️ Espectro: Gram (+), Gram (-), y fundamentalmente Intracelulares (Rickettsia, Ehrlichia, Chlamydia, Mycoplasma).
FármacoEspeciesVíasUsos y CaracterísticasOxitetraciclinaBovinos, Ovinos, PorcinosIM, IV, SCFormulaciones L.A. (Larga Acción): Una dosis dura 3-4 días. Ideal para manejo de rodeo (Neumonía, Pietín, Anaplasmosis). ¡Duele al inyectar!DoxiciclinaCaninos, FelinosOralLipofílica: Penetra BHE, próstata y ojo. Droga de elección para Ehrlichiosis y Hemobartonellosis. Se excreta por heces (segura en falla renal).☠️🔥 TOXICIDAD (El efecto quelante):
1. Dientes y Huesos: Manchan los dientes de amarillo en cachorros y afectan el crecimiento óseo (quelan el calcio).
2. 💉🐾 Cardiovascular: La inyección IV rápida de Oxitetraciclina en grandes animales puede causar colapso cardiovascular (hipotensión) por hipocalcemia aguda.

🔶🔸 3. FAMILIA 4: MACRÓLIDOS
Esenciales en producción animal y tejidos blandos.
• 🧬🔬 Mecanismo: Inhiben síntesis proteica (50S). Bacteriostáticos.
FármacoEspeciesUsos Clínicos y RiesgosTilosinaBovinos, Cerdos, CaninosNeumonías. En perros se usa para Diarrea Crónica (colitis) por efecto antiinflamatorio y contra Clostridium.AzitromicinaCaninos, FelinosSe concentra en glóbulos blancos ("Caballo de Troya"). Ideal para infecciones respiratorias altas y Babesia gibsoni.TilmicosinaSOLO BOVINOS (SC)¡PELIGRO MORTAL! Cardiotóxica letal en cerdos, equinos y humanos. Si un veterinario se inyecta por accidente, puede morir. Nunca usar en otra especie.
🔶🔸 4. FAMILIA 5: LINCOSAMIDAS
💉🐾 Químicamente relacionadas con los macrólidos. Son excelentes penetrando hueso y abscesos, pero tienen una contraindicación de especie vital.
• 🧬🔬 Mecanismo: Inhiben síntesis proteica (50S).
• 🦠🌡️ Espectro: Gram Positivos (Staphylococcus, Streptococcus) y Anaerobios (Bacteroides, Clostridium). Excelente contra Toxoplasma. NULO contra Gram Negativos aerobios.
FármacoEspeciesVíasUsos ClínicosClindamicinaCaninos, FelinosOral, IV, IMOdontología: Infecciones dentales, gingivitis (penetra hueso alveolar).


Traumatología: Osteomielitis crónica.


Protozoarios: Tratamiento de elección para Toxoplasmosis y Neosporosis.LincomicinaCerdos, AvesOral, IMDisentería porcina y neumonías por Mycoplasma.PirlimicinaBovinosIntramamariaTratamiento de Mastitis clínica y sub-clínica.☠️🔥 ¡ADVERTENCIA MORTAL! (Toxicidad Selectiva):
Las lincosamidas están CONTRAINDICADAS EN EQUINOS, CONEJOS, HÁMSTERES Y RUMIANTES CON RUMEN FUNCIONAL (Vía Oral).
• Razón: Causan una disbiosis severa en el ciego/colon, permitiendo el sobrecrecimiento de Clostridium difficile. Esto provoca una Colitis Hemorrágica Fulminante y muerte.

🔶🔸 5. FAMILIA 6: FLUOROQUINOLONAS
🦠🌡️ Bactericidas potentes de amplio espectro.
• 🧬🔬 Mecanismo: Inhiben la ADN Girasa bacteriana.
FármacoEspeciesUsos y Toxicidad EspecíficaEnrofloxacinaTodasCachorros: Contraindicada en crecimiento (Daña cartílago articular).


Gatos: Dosis altas (>5 mg/kg) causan CEGUERA irreversible (retinopatía).


Uso: Infecciones urinarias, piodermas profundas.PradofloxacinaFelinosNueva generación segura para la retina. Actúa también contra anaerobios.
??🔸 6. FAMILIA 7: SULFONAMIDAS Y TRIMETOPRIM (TMS)
Solas son estáticas, juntas son Bactericidas.
• 🧬🔬 Mecanismo: Bloqueo secuencial de la síntesis de Ácido Fólico.
• 🦠🌡️ Espectro: Bacterias + Coccidios.
Toxicidad Clásica en Caninos (Idiosincrasia)1. Queratoconjuntivitis Seca (KCS): Destruyen las glándulas lagrimales ("Ojo seco").2. Reacciones Inmunomediadas: Poliartritis y anemia (Doberman).
🔶🔸 7. FAMILIA 8: FENICOLES
FármacoSituaciónCaracterísticasCloranfenicolPROHIBIDO en animales de consumoEn humanos causa Anemia Aplásica fatal. Uso exclusivo en mascotas (excelente penetración en ojo y SNC).FlorfenicolAprobado en Bovinos/CerdosSeguro. Excelente para neumonías y pietín.
🔶🔸 8. FAMILIA 9: NITROIMIDAZOLES
• Fármaco Patrón: Metronidazol.
• 🧬🔬 Mecanismo: Rompe el ADN en condiciones de anaerobiosis.
• 🦠🌡️ Espectro: Anaerobios (Clostridium, Bacteroides) + Protozoarios (Giardia).
FármacoEspeciesUsos y ToxicidadMetronidazolCaninos, Felinos, EquinosPequeños: Giardiasis, Diarreas crónicas, Infecciones dentales.


Equinos: Pleuropneumonía (vía oral/rectal).


TOXICIDAD: Dosis altas causan Neurotoxicidad Central (Síndrome Vestibular).


ANIMALES DE CONSUMO: ¡PROHIBIDO! (Carcinogénico).
🔶🔸 9. SEGURIDAD ALIMENTARIA: EL TIEMPO DE RETIRO
• Definición: Tiempo que debe transcurrir entre la última dosis y el momento en que el animal (o leche/huevos) puede enviarse a faena/consumo.
• Fármacos PROHIBIDOS (Tolerancia Cero):
1. Cloranfenicol.
2. Nitroimidazoles (Metronidazol).
3. Nitrofuranos.

10. ACTIVIDADES DE AUTOEVALUACIÓN
Caso 1: El Error Fatal
💉🐾 Un propietario le dio un sobrante de "pastillas para la infección de muelas" (Clindamicina) a su conejo mascota que tenía un absceso. El conejo murió a los 3 días con diarrea hemorrágica.
1. 🧬🔬 Explique el mecanismo fisiopatológico de esta muerte. ¿Qué bacteria proliferó en el intestino del conejo?
Caso 2: Osteomielitis Canina
Llega un perro con una fractura expuesta vieja, infectada (osteomielitis).
1. 💉🐾 Usted elige Clindamicina. ¿Por qué es una excelente elección farmacocinética para el hueso?
2. 🦠🌡️ Si el cultivo diera Pseudomonas (Gram negativo aerobio), ¿serviría la Clindamicina? (Revise el espectro de lincosamidas).
Caso 3: Giardiasis Rebelde
Un perro tratado con Metronidazol vuelve con ataxia y cabeza ladeada.
1. ⚠️🩸 ¿Qué efecto adverso es? ¿Es reversible?
Caso 4: Cachorro con Neumonía
Cachorro Ovejero Alemán de 3 meses.
1. ¿Por qué evita la Enrofloxacina? (Riesgo articular).
2. 💉🐾 ¿Por qué evita la Tetraciclina? (Riesgo dental/óseo).

11.💡 RESUMEN EN 10 PUNTOS
• Los macrólidos son antibióticos bacteriostáticos dependientes de tiempo.
• Poseen excelente distribución tisular y efecto posantibiótico.
• La resistencia es común en estafilococos y bacterias entéricas.
• La tilosina es muy usada en gastroenteritis crónica en perros.
• La eritromicina puede producir vómitos por acción motilínica.
• Los macrólidos no deben usarse en equinos (riesgo fatal).
• Las nuevas generaciones (azitromicina) mejoran biodisponibilidad.
• Son útiles en infecciones respiratorias y tejidos blandos.
• El uso incorrecto favorece resistencia cruzada M-L-S.
• La farmacocinética favorece administración cada 24–48 h.
12. ⚠️ ERRORES CLÍNICOS FRECUENTES
• Usar eritromicina en equinos (riesgo fatal por colitis).
• Administrar macrólidos en infecciones entéricas graves (mala eficacia).
• Confiar en espectro sin confirmar germen (riesgo de fracaso terapéutico).
• No considerar resistencia inducible MLS.
• Dar dos dosis diarias de azitromicina (no corresponde).
• Usarlos en septicemia sin evidencia (mala penetración en sangre).
• No ajustar dosis en hepatopatías.
• Combinar con fármacos metabolizados por CYP3A sin control.
• No vigilar signos gastrointestinales adversos.
• Usarlos como primera línea sin diagnóstico presuntivo.
13. 📋 CHECKLIST DE EXAMEN
• ¿Diferencio macrólidos de lincosamidas?
• ¿Conozco mecanismo 50S y su efecto sobre síntesis proteica?
• ¿Puedo explicar por qué no se usan en equinos?
• ¿Sé por qué la eritromicina causa vómitos?
• ¿Puedo identificar bacterias naturalmente resistentes?
• ¿Entiendo el concepto de resistencia MLS inducible?
• ¿Conozco principales indicaciones clínicas?
14. 📚 BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA
• Boothe DM. Small Animal Clinical Pharmacology and Therapeutics. Elsevier.
• Papich MG. Saunders Handbook of Veterinary Drugs. Elsevier.
• Riviere JE, Papich MG. Veterinary Pharmacology and Therapeutics. Wiley-Blackwell.
• Prescott JF. Antimicrobial Therapy in Veterinary Medicine.
• Giguère S et al. Antimicrobial Therapy in Veterinary Medicine.
• Guardabassi L, Jensen LB. Guide to Antimicrobial Use in Animals.



Módulo 3: Quimioterapia Antiinfecciosa          (Antiparasitarios internos y endectocidas)
Tema: Antiparasitarios Internos (Nematodicidas, Cestodicidas y Fasciolicidas) y Endectocidas
Semana: 8

🔶🔶🔥 1. INTRODUCCIÓN: EL DESAFÍO DE LA TOXICIDAD SELECTIVA
A diferencia de las bacterias, los parásitos helmintos (gusanos) son organismos eucariotas complejos. La farmacología antiparasitaria moderna se enfrenta a dos problemas gigantes:
1. 💉🐾🏥 Resistencia Antihelmíntica: En rumiantes y equinos, el uso indiscriminado ha generado parásitos que sobreviven a casi todas las drogas.
2. ☠️🔥🧨 Toxicidad Genética (MDR1): Ciertas razas de perros (Collies) carecen de la bomba que saca las drogas del cerebro, haciéndolos letalmente sensibles a fármacos seguros para otros.
Objetivos de la Semana:
1. 🧬🔬⚙️ Mecanismos: Diferenciar parálisis flácida (Lactonas, Piperazina) de parálisis espástica (Levamisol/Pirantel) y daño energético (Benzimidazoles, Fasciolicidas).
2. Fasciola hepatica: Seleccionar el fármaco correcto según el estadio del parásito (Adulto vs. Inmaduro).
3. Genética: Comprender la mutación del gen MDR1 y su implicancia con la Ivermectina.

🔶🔶🔥 2. GRUPO 1: BENZIMIDAZOLES ("Los Blancos")
🦠🌡️🔎 Antihelmínticos de amplio espectro.
• 🧬🔬⚙️ Mecanismo: Se unen a la Tubulina del parásito, impidiendo la formación de microtúbulos. El parásito no puede absorber glucosa y muere de hambre. Son ovicidas.
FármacoEspeciesVías🦠🌡️🔎 Espectro y CaracterísticasAlbendazolBovinos, OvinosOral, Intraruminal☠️🔥🧨 Espectro Total: Nematodos, Cestodos y Trematodos (Fasciola adulta).


Riesgo: Es Teratogénico en los primeros 45 días de gestación. No usar en servicio.FenbendazolCaninos, Felinos, EquinosOralMuy seguro (No teratogénico). Droga de elección para Giardia (3-5 días) y nematodos en cachorros.TriclabendazolBovinos, OvinosOralEl Rey de la Fasciola. Es el único eficaz contra TODOS los estadios (Inmaduros precoces, Inmaduros y Adultos). Fundamental en brotes agudos.
🔶🔶🔥 3. GRUPO 2: LACTONAS MACROCÍCLICAS (ENDECTOCIDAS)
Matan parásitos internos (Nematodos) y externos (Artrópodos).
• 🧬🔬⚙️ Mecanismo: Abren canales de Cloro-Glutamato $\rightarrow$ Hiperpolarización $\rightarrow$ Parálisis Flácida.
FármacoEspeciesVíasUsos y NotasIvermectinaBovinos, Porcinos, Equinos, CaninosSC, OralBovinos: Tiempo de retiro largo (35+ días).


Caninos: Tóxica en Collies (mutación MDR1).DoramectinaBovinos, Cerdos, CaninosSC, IMMayor persistencia. Uso en bicheras (miasis).SelamectinaCaninos, FelinosSpot-onSegura para Collies. Absorción transdérmica.MilbemicinaCaninosOral🦠🌡️🔎 Segura para Collies. Antiparasitario oral de amplio espectro.
🔶🔶🔥 4. GRUPO 3: IMIDAZOTIAZOLES, PIRIMIDINAS Y PIPERAZINA
Drogas que actúan sobre la transmisión nerviosa del nematodo.
FármacoMecanismoEspecies🧬📌🐾 CaracterísticasLevamisolAgonista Colinérgico (Nicotínico) $\rightarrow$ Parálisis EspásticaRumiantes, CerdosInmunomodulador a bajas dosis. Margen de seguridad estrecho (babeo, temblores).PirantelAgonista Colinérgico $\rightarrow$ Parálisis EspásticaCaninos, Felinos, EquinosMuy seguro. Poca absorción intestinal. Ideal cachorros.PiperazinaAgonista GABA $\rightarrow$ Parálisis FlácidaCaninos, Felinos, Equinos, Aves🦠🌡️🔎 Espectro reducido: Solo Ascaris (gusanos redondos grandes). Muy barata y segura.
🔶🔶🔥 5. GRUPO 4: ISOQUINOLINAS (CESTOCIDAS)
FármacoEspeciesVíasMecanismo y UsoPraziquantelPequeños An., EquinosOral, SC, IMAumenta permeabilidad al Calcio (vacuolización del tegumento). Específico para Tenias (Dipylidium, Echinococcus).
🔶🔶🔥 6. GRUPO 5: FÁRMACOS FASCIOLICIDAS
Fasciola hepatica (Saguaypé) es un trematodo que afecta el hígado de rumiantes. El daño grave lo causan las formas inmaduras que migran rompiendo el parénquima hepático.
Selección del Fármaco: Depende de la edad del parásito que queremos matar.
FármacoGrupo QuímicoEficacia (Edad de la Fasciola)☠️🔥🧨 Características y ToxicidadTriclabendazolBenzimidazolTotal: Inmaduros precoces (2 sem) + Inmaduros + Adultos.Droga de elección para brotes agudos. Caro. Existe resistencia en algunos predios.DiamfenetideDiamidinaInmaduros: Excelente contra formas juveniles (migratorias). Pobre contra adultos.Ideal para Fasciolosis Aguda (cuando el parásito está rompiendo el hígado).ClosantelSalicilanilidaAdultos y juveniles tardíos (> 6-8 sem).☠️🔥🧨 Desacoplante de la fosforilación oxidativa. Se une mucho a proteínas plasmáticas (lo chupan los parásitos hematófagos).


Espectro: Fasciola + Haemonchus (Gusano del cuajo) + Oestrus ovis (Miasis nasal).


Toxicidad: Dosis altas causan Ceguera y edema cerebral (vacuolización de mielina).RafoxanideSalicilanilidaAdultos y juveniles tardíos (> 6-8 sem).☠️🔥🧨 Similar al Closantel. Se usa mucho en ovinos. También riesgo de toxicidad ocular en sobredosis.ClorsulonSulfonamidaSolo Adultos (> 8-10 sem).Inhibe enzimas de la glucólisis. Generalmente viene combinado con Ivermectina inyectable para bovinos. Seguro.
🔶🔶🔥 7. EL PROBLEMA DE LA RESISTENCIA Y EL "REFUGIO"
• Concepto de REFUGIO: Es la población de parásitos que no ha sido expuesta a la droga (están en la pastura o en animales no tratados).
• Estrategia Nueva: NO tratar a todo el rodeo por calendario. Tratar solo a los que lo necesitan (ej. FAMACHA en ovejas). Dejar animales sin tratar diluye los genes resistentes.

🔶🔶🔥 8. ACTIVIDADES DE AUTOEVALUACIÓN
Caso 1: El Collie y la Sarna
Border Collie con sarna sarcóptica.
1. ¿Por qué no debe inyectarle Ivermectina? (Gen MDR1).
2. ¿Qué opción terapéutica (Lactona) es segura? (Selamectina/Moxidectina/Milbemicina).
Caso 2: Brote de Fasciolosis Aguda
En un campo inundado, mueren ovejas repentinamente. La necropsia muestra hígados destruidos por larvas migratorias de Fasciola.
1. ¿Serviría usar Clorsulon o Albendazol en este momento? (Mire la tabla de eficacia por edad).
2. ¿Cuál sería la droga de elección para detener las muertes por larvas inmaduras?
Caso 3: Cachorros con "Lombrices"
Usted atiende una camada de cachorros de 20 días con abdomen distendido.
1. ¿Qué ventaja ofrece la Piperazina o el Pirantel en animales tan jóvenes respecto a su seguridad?
☠️🔥🧨 Caso 4: Intoxicación en Ovinos
Un productor dosificó a sus ovejas con Closantel al doble de la dosis "para que mate mejor". A los dos días, las ovejas chocan contra los alambrados.
1. ¿Qué lesión tóxica sospecha? (Nervio óptico).

💡 9. RESUMEN EN 10 PUNTOS
• Los antiparasitarios internos varían ampliamente en espectro y mecanismo.
• El correcto diagnóstico parasitológico guía la selección de fármaco.
• Las avermectinas son muy efectivas, pero neurotóxicas en razas MDR1.
• Los benzimidazoles actúan sobre microtúbulos y tienen amplio espectro.
• El praziquantel es específico para cestodes y trematodes.
• El levamisol puede causar colapso respiratorio en sobredosis.
• El albendazol es teratogénico: contraindicado en preñez.
• Las lactonas macrocíclicas tienen vida media prolongada.
• La resistencia antiparasitaria es un desafío creciente.
• El uso racional evita toxicidad y falla terapéutica.
⚠️10. ERRORES CLÍNICOS FRECUENTES
• Usar ivermectina en Collies o perros MDR1 sin test previo.
• Administrar albendazol a hembras preñadas.
• Usar dosis subterapéuticas que favorecen resistencia.
• No repetir dosis en parásitos con ciclo migratorio.
• Pensar que todos los antiparasitarios cubren cestodes.
• Dar levamisol sin controlar función respiratoria.
• No distinguir espectros (nematodes vs cestodes vs protozoos).
• Aplicar lactonas en animales caquécticos (riesgo neurotóxico).
• Confundir rotación con combinación irracional.
• No realizar control coproparasitológico post tratamiento.
?? 11. CHECKLIST DE EXAMEN
• ¿Diferencio benzimidazoles, lactonas, imidazotiazoles y cestocidas?
• ¿Conozco mecanismos de acción de cada familia?
• ¿Sé cuáles son seguros para cachorros y gestantes?
• ¿Puedo explicar toxicidad por defectos MDR1?
• ¿Reconozco espectro de praziquantel?
• ¿Sé cuándo repetir dosis según ciclo biológico?
• ¿Comprendo resistencia y cómo prevenirla?
• ¿Puedo ajustar dosis según especie?
• ¿Sé qué antiparasitarios sirven para protozoos?
• ¿Puedo elegir un protocolo para desparasitación estratégica?
📚 12. BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA
• Bowman DD. Georgis’ Parasitology for Veterinarians. Elsevier.
• Sutherland IA, Scott I. Gastrointestinal Nematodes of Cattle and Sheep.
• Taylor MA, Coop RL, Wall RL. Veterinary Parasitology.
• Papich MG. Saunders Handbook of Veterinary Drugs.
• Riviere JE, Papich MG. Veterinary Pharmacology and Therapeutics.
• Foreyt WJ. Veterinary Parasitology Reference Manual.


Módulo 3: Quimioterapia Antiinfecciosa           (Antiparasitarios externos, antifúngicos y antivirales)
Tema: Antiparasitarios Externos, Antifúngicos y Antivirales.
Semana: 9

🔶🔶🔥 1. INTRODUCCIÓN: VECTORES Y HONGOS
Esta semana nos enfrentamos a dos desafíos:
1. Ectoparásitos (Artrópodos): No solo causan daño directo (anemia, dermatitis), sino que son vectores de enfermedades graves (Babesia, Ehrlichia). El objetivo no es solo matar al parásito, sino cortar el ciclo ambiental y repeler para evitar la transmisión de patógenos.
2. Hongos: Al ser organismos eucariotas (como los animales), los fármacos que atacan su estructura celular suelen ser más tóxicos para el paciente que los antibióticos.
Objetivos de la Semana:
1. ☠️🔥🧨 Toxicidad Selectiva: Entender por qué la Permetrina es segura en perros pero letal en gatos.
2. 🧬🔬⚙️ Mecanismos: Diferenciar fármacos neurotóxicos (Piretroides, Isoxazolinas) de reguladores del crecimiento (IGRs).
3. Dermatología: Seleccionar el antimicótico adecuado (Azoles vs. Griseofulvina) para tiñas y malassezia.
4. Innovación: Conocer las nuevas moléculas orales de larga duración (Isoxazolinas).

🔶🔶🔥 2. PARTE A: ANTIPARASITARIOS EXTERNOS
La mayoría actúa sobre el sistema nervioso del insecto/ácaro.
🔶🔶🔥 1. PIRETROIDES (La base de los repelentes)
Son análogos sintéticos del piretro (crisantemo).
• 🧬🔬⚙️ Mecanismo: Mantienen abiertos los Canales de Sodio, provocando descargas repetitivas, parálisis espástica y muerte ("Efecto Knock-down").
• ⚠️📛 Efecto: Son excelentes Repelentes (vital para evitar picadura de mosquitos/flebotomos).
FármacoEspeciesVías☠️🔥🧨 Usos y ToxicidadPermetrinaSOLO PERROSSpot-on (Pipeta), Spray, Collares☠️🔥🧨 Repelente de mosquitos, garrapatas y pulgas.


¡TOXICIDAD MORTAL EN GATOS! Los gatos no pueden metabolizarla (déficit de glucuronidación). Una pipeta de perro en un gato causa temblores, convulsiones refractarias y muerte.CipermetrinaBovinos, Ovinos, EquinosPour-on, Baños, CaravanasControl de mosca de los cuernos y garrapatas en producción.FlumetrinaPerros, GatosCollaresUna de las pocas seguras para gatos en collares de liberación lenta (ej. Seresto).🔶🔶🔥 2. AMIDINAS (Amitraz)
• 🧬🔬⚙️ Mecanismo: Agonista Alfa-2 Adrenérgico (Igual que la Xilacina) e inhibidor de la MAO (Monoaminooxidasa) del parásito.
• 🦠🌡️🔎 Espectro: Excelente contra Garrapatas y Ácaros de la Sarna (Demodex). No mata pulgas.
FármacoEspeciesVías☠️🔥🧨 Toxicidad y ContraindicacionesAmitrazPerros, BovinosBaños, Collares, Pour-onSedación: Al ser agonista $\alpha_2$, puede causar sedación, bradicardia e hipotensión en el huésped.


Antídoto: Yohimbina o Atipamezol.


Contraindicaciones:


1. Equinos: Causa íleo paralítico (Cólico fatal).


2. Gatos: Tóxico.


3. Diabéticos: Inhibe la liberación de insulina.


4. Chihuahuas: Muy sensibles a la sedación.🔶🔶🔥 3. FENILPIRAZOLES Y NEONICOTINOIDES (Los clásicos de pipeta)
FármacoMecanismoEspecies🧬📌🐾 CaracterísticasFipronilAntagonista GABA (Bloquea canal de Cloro)Perros, GatosSe acumula en las Glándulas Sebáceas y se libera lentamente (Efecto reservorio > 30 días). Resistente al agua. Mata pulgas y garrapatas.ImidaclopridBloquea receptor NicotínicoPerros, GatosAcción muy rápida pero exclusiva contra Pulgas (y piojos). No mata garrapatas (salvo combinado con Permetrina/Flumetrina).🔶🔶🔥 4. ISOXAZOLINAS (La revolución oral)
Son las nuevas pastillas masticables de larga duración.
• 🧬🔬⚙️ Mecanismo: Bloqueo potente de canales de Cloro (GABA y Glutamato).
• 🦠🌡️🔎 Ventaja: Vía oral (baños no afectan eficacia), espectro total (pulgas, garrapatas, sarnas Sarcoptes y Demodex). Seguro en Collies.
FármacoEspeciesDuraciónNombres Comerciales (Ref.)FluralanerPerros, Gatos (Spot-on)12 semanas (3 meses)BravectoAfoxolanerPerros1 mesNexgardSarolanerPerros, Gatos (Spot-on)1 mesSimparicaNota de Seguridad: Deben usarse con precaución en perros con antecedentes de Epilepsia (pueden bajar el umbral convulsivo).
🔶🔶🔥 5. REGULADORES DE CRECIMIENTO (IGRs)
No matan al adulto, evitan que nazcan nuevos parásitos.
• Lufenurón: Inhibe la síntesis de Quitina. La pulga pone huevos con cáscara blanda que se secan y mueren. Se da oral.
• Metoprene / Piriproxifeno: Análogos de la Hormona Juvenil. Impiden que la larva pase a adulto. Se usan en pipetas y ambientes.

🔶🔶🔥 3. PARTE B: ANTIMICÓTICOS (ANTIFÚNGICOS)
Atacan la pared o membrana del hongo (Ergosterol).
🔶🔶🔥 1. AZOLES (Inhibidores de síntesis de Ergosterol)
Inhiben la enzima Citocromo P450 fúngica.
FármacoEspeciesVías☠️🔥🧨 Usos y ToxicidadKetoconazolPerros, GatosOral, TópicaAntiguo y Tóxico. Muy hepatotóxico en gatos. Inhibe también el P450 de los mamíferos, bloqueando la síntesis de testosterona y cortisol (Efecto antiandrogénico).


Uso: Malassezia, Dermatofitos.ItraconazolPerros, GatosOralElección en Dermatofitosis (Tiña). Más potente y seguro que el ketoconazol. Se acumula en piel y pelo.FluconazolPerros, GatosOral, IVHidrosoluble. Penetra excelente en Ojo y Cerebro (Meningitis micótica). Se elimina por riñón (bueno para micosis urinaria).Clotrimazol / MiconazolTodasTópicaUso exclusivo en cremas, lociones y gotas óticas (tratamiento de otitis por levaduras).🔶🔶🔥 2. POLIENOS (Formadores de poros)
Se unen al Ergosterol y abren agujeros en la membrana del hongo.
FármacoVías🧬📌🐾 CaracterísticasAnfotericina BIV Lenta☠️🔥🧨 Micosis Sistémicas Graves (Histoplasmosis, Blastomicosis).


Toxicidad: Extremadamente Nefrotóxica. Debe darse con fluidoterapia agresiva.NistatinaOral, TópicaNo se absorbe oral. Se usa para candidiasis intestinal o tópica (cremas para otitis).🔶🔶🔥 3. GRISEOFULVINA
• 🧬🔬⚙️ Mecanismo: Se une a la tubulina fúngica (impide mitosis). Se deposita en la queratina nueva (pelo/uñas).
• 💉🐾🏥 Uso: Tiñas (Microsporum). Debe darse con comida grasa para absorberse.
• ☠️🔥🧨 Toxicidad: Teratogénica (Nunca en preñadas). Puede causar supresión de médula ósea en gatos (FIV/FeLV positivos tienen más riesgo).

🔶🔶🔥 4. PARTE C: ANTIVIRALES (Breve reseña)
☠️🔥🧨 En veterinaria se usan poco debido al costo y toxicidad.
• 💉🐾🏥 Aciclovir: Uso en Herpesvirus Felino (oftálmico) y equino. Inhibe la ADN polimerasa viral.
• Interferón Omega (Recombinante): Inmunomodulador. Se usa en Parvovirus canino y retrovirus felinos (VLeF/VIF) para reducir la mortalidad.

🔶🔶🔥 5. ACTIVIDADES DE AUTOEVALUACIÓN
Caso 1: Urgencia Felina
💉🐾🏥 Llega un gato a la guardia con temblores generalizados severos, pupilas dilatadas y salivación. El dueño le puso "una pipeta que le sobró del perro" hace 2 horas.
1. ¿Cuál es el tóxico sospechoso?
2. ☠️??🧨 Explique la base metabólica de esta intoxicación en el gato.
3. ¿Cuál es el tratamiento de soporte? (Piense en controlar los temblores/convulsiones y descontaminar).
Caso 2: El Perro con Sarna Demodéctica
Un perro es bañado con Amitraz para sarna. Vuelve a casa y el dueño llama asustado porque el perro "está dormido y respira muy lento".
1. ¿Es una reacción alérgica o farmacológica? Relacione con el receptor $\alpha_2$.
2. ¿Qué fármaco usaría para "despertarlo"?
Caso 3: Tiña en Gato Persa
Debe tratar una dermatofitosis generalizada en un gato de criadero.
1. Usted duda entre Griseofulvina e Itraconazol.
2. 💉🐾🏥 Sabiendo que la gata podría estar preñada, ¿cuál está absolutamente contraindicado?
Caso 4: Selección de Pipeta
Un cliente vive en zona endémica de Leishmaniasis (transmitida por flebótomos/mosquitos).
1. ¿Recomendaría una pipeta de Fipronil solo o una con Permetrina? ¿Por qué? (Concepto de repelencia).

💡 6. Resumen en 10 puntos
• Ectoparasiticidas varían en mecanismo y seguridad por especie.
• Las piretrinas son repelentes clave contra vectores.
• La permetrina es letal para gatos.
• Amitraz actúa sobre alfa-2: sedación y bradicardia.
• Fipronil tiene efecto reservorio en piel.
• Imidacloprid actúa rápido pero no mata garrapatas.
• Isoxazolinas son potentes y seguras (cuidado convulsivos).
• Azoles inhiben síntesis de ergosterol.
• Anfotericina B es muy nefrotóxica.
• Griseofulvina es teratogénica.
⚠️ 7. Errores clínicos frecuentes
• Usar permetrina en gatos.
• Indicar amitraz en equinos.
• Confiar en fipronil para repelencia (no repele).
• No considerar resistencia ambiental de pulgas.
• Dar ketoconazol a gatos sin monitoreo hepático.
• Usar griseofulvina en preñadas.
• No considerar epilepsia antes de isoxazolinas.
• Confundir espectro de imidacloprid.
• Tratar hongos sin diagnóstico.
• No complementar ectoparasiticidas con control ambiental.
📋 8. Checklist de examen
• ¿Diferencio piretroides, fipronil, imidacloprid y isoxazolinas?
• ¿Comprendo toxicidad por permetrina en gatos?
• ¿Sé cuándo NO usar amitraz?
• ¿Reconozco fármacos con efecto repelente?
• ¿Diferencio azoles de polienos?
• ¿Sé explicar por qué la Anfotericina B requiere fluidos?
• ¿Conozco toxicidad de griseofulvina?
• ¿Identifico espectros por familia?
• ¿Puedo elegir pipeta adecuada según zona endémica?
• ¿Comprendo mecanismos de antifúngicos?
📚 9. Bibliografía recomendada
• Riviere JE, Papich MG. Veterinary Pharmacology and Therapeutics. Wiley.
• Bowman DD. Georgis' Parasitology for Veterinarians. Elsevier.
• Giguère S et al. Antimicrobial Therapy in Veterinary Medicine.
• Papich MG. Saunders Handbook of Veterinary Drugs.
• Taylor MA et al. Veterinary Parasitology.


Módulo 4: Farmacología de Sistemas (endócrino)
Tema: Antiinflamatorios Esteroides (Glucocorticoides), Insulina y Tiroideos.
Semana: 10

🔶🔥 1. INTRODUCCIÓN Y OBJETIVOS
Esta semana nos enfocamos en el sistema endocrino. A diferencia de los antibióticos que matan invasores, aquí utilizamos hormonas para suplantar una función que falta (Insulina, Levotiroxina) o para modular una respuesta excesiva (Corticoides en alergias).
💉🐾🏥 El punto crítico de esta unidad es el Glucocorticoide. Es el antiinflamatorio más potente que existe, pero su uso conlleva un precio fisiológico alto. El veterinario debe dominar el arte de "destetar" al paciente de los corticoides para evitar el colapso adrenal.
Objetivos de la Semana:
1. 🧬🔬⚙️ Mecanismo Esteroideo: Comprender la inhibición de la Fosfolipasa A2 y la acción genómica (nuclear).
2. 💉🐾🏥 Uso Racional de Corticoides: Distinguir dosis fisiológica, antiinflamatoria e inmunosupresora.
3. Eje Hipotálamo-Hipófiso-Adrenal: Explicar por qué la supresión brusca del tratamiento causa una Crisis Addisoniana.
4. Diabetes: Diferenciar insulinas de acción rápida (urgencia) de las de acción lenta (mantenimiento).
5. Tiroides: Manejo del Hipotiroidismo canino e Hipertiroidismo felino.

🔶🔥 2. GLUCOCORTICOIDES (CORTICOIDES)
Son análogos sintéticos del Cortisol endógeno.
🧠▶️📌⚙️ A. Mecanismo de Acción
Actúan a dos niveles:
1. ⚠️📛🩸 Acción Genómica (Lenta): Se unen a un receptor en el citoplasma, viajan al núcleo y modifican la síntesis de proteínas. (Por esto el efecto tarda horas en ser máximo).
2. Inhibición de Fosfolipasa A2: Bloquean la cascada del ácido araquidónico antes que los AINEs. Inhiben tanto Prostaglandinas como Leucotrienos. Son antiinflamatorios mucho más potentes que los AINEs.
🧠▶️📌⚙️ B. Clasificación por Potencia y Duración
FármacoDuraciónPotencia AntiinflamatoriaActividad Mineralocorticoide (Retención de Agua/Sodio)Uso Clínico PrincipalHidrocortisonaCorta (< 12 h)1 (Base)Alta (++)Terapia de reemplazo en Insuficiencia Adrenal (Addison). Cremas tópicas suaves.PrednisonaIntermedia (12-36 h)4Intermedia (+)Profármaco. El hígado debe convertirla en Prednisolona. Uso oral crónico en perros.PrednisolonaIntermedia (12-36 h)4Intermedia (+)Droga Activa. Elección en Gatos y pacientes con falla hepática. Uso crónico (alergias, inmunosupresión).DexametasonaLarga (> 48 h)30 (Potente)Nula (0)Urgencias (Shock, Edema cerebral), Pruebas diagnósticas. No apta para terapia días alternos.BetametasonaLarga (> 48 h)30 (Potente)Nula (0)Similar a Dexametasona. Uso en infiltraciones articulares o cremas potentes.🧠▶️📌⚙️ C. Dosis y Efectos (La "Escalera de Dosis")
⚠️📛🩸 El efecto cambia según la cantidad administrada (mg/kg):
1. Dosis Fisiológica: Reemplazo (lo que el cuerpo produciría naturalmente).
2. Dosis Antiinflamatoria: Para alergias, picazón, inflamación (Ej. Prednisolona 0.5 - 1 mg/kg).
3. Dosis Inmunosupresora: Para enfermedades autoinmunes o cáncer (Ej. Prednisolona 2 - 4 mg/kg).
🧠▶️📌⚙️ D. Efectos Adversos (Síndrome de Cushing Iatrogénico)
💉🐾🏥 El uso crónico o a dosis altas provoca signos de hipercortisolismo:
• 5 P: Poliuria (orina mucho), Polidipsia (toma mucho), Polifagia (hambre voraz), Panteo (jadeo), Pancea (abdomen péndulo por debilidad muscular).
• Piel: Alopecia, piel fina (papel de fumar), calcinosis cutis.
• Gastrointestinal: Úlceras (especialmente si se combina con AINEs).
🧠▶️📌⚙️ E. Supresión del Eje y "Tapering" (Reducción Gradual)
Cuando damos corticoides exógenos, la glándula adrenal del animal "se va de vacaciones" (se atrofia) porque detecta que ya hay cortisol en sangre.
• Riesgo: Si cortamos la medicación de golpe, la glándula atrofiada no puede producir cortisol. El animal entra en Crisis Addisoniana (shock hipovolémico, hipoglucemia, muerte).
• Regla: Tratamientos de más de 1 semana se retiran reduciendo la dosis un 50% cada 5-7 días.

🔶🔥 3. PÁNCREAS ENDOCRINO: DIABETES MELLITUS
La Diabetes tipo 1 (Insulino-dependiente) es la más común en perros. La Tipo 2 (Resistencia a insulina) es común en gatos obesos.
Insulinas
La insulina baja la glucemia metiendo glucosa a la célula. Se clasifican por su tiempo de acción. Se miden en Unidades Internacionales (UI) y usan jeringas especiales (U-40 o U-100).
Tipo de InsulinaInicioDuraciónAspectoVíaUso ClínicoRegular (Cristalina)Rápido (30 min)Corta (4-6 h)TransparenteIV, IMUrgencias: Cetoacidosis Diabética (Paciente descompensado en coma). Única apta para IV.NPH (Intermedia)Medio (2 h)Media (10-14 h)Turbia (Agitar)SCMantenimiento en Perros: Se aplica 2 veces al día.Lenta (Porcina)MedioMedia/LargaTurbiaSCMantenimiento en perros (Estructura idéntica a la canina, menos anticuerpos). "Caninsulin".GlarginaLentoLarga (12-24 h)TransparenteSCMantenimiento en Gatos: No hace pico, mantiene niveles basales estables. Alta tasa de remisión en gatos.Hipoglucemiantes Orales
• 💉🐾🏥 Glipizida: Estimula al páncreas a liberar insulina. Solo sirve en Gatos con páncreas funcional (Tipo 2). Poco uso actual (la insulina es mejor).
• 💉🐾🏥 Metformina: Aumenta la sensibilidad a la insulina. Uso limitado en veterinaria (riesgo de acidosis láctica).

🔶🔥 4. TIROIDES
🧠▶️📌⚙️ A. Hipotiroidismo Canino (Déficit)
El perro está gordo, lento, con piel mala y busca calor.
• Fármaco: Levotiroxina Sódica (T4 sintética).
• Manejo: Se da oral de por vida.
• Monitoreo: Se mide T4 en sangre a las 4-6 horas de la toma (pico) para ajustar dosis (Therapeutic Drug Monitoring).
🧠▶️📌⚙️ B. Hipertiroidismo Felino (Exceso)
El gato (geronte) está flaco, hiperactivo, taquicárdico y come mucho.
• Fármaco: Metimazol (Tiamazol).
• 🧬🔬⚙️ Mecanismo: Inhibe la enzima Tiroperoxidasa, bloqueando la síntesis de hormona tiroidea. No destruye la glándula, solo la frena.
• ⚠️📛🩸 Efectos Adversos: Vómitos, excoriaciones faciales (picazón), daño hepático.

🔶🔥 5. FOCO EN ESPECIES: EL GATO Y LA PREDNISONA
Un error farmacológico clásico.
• La Prednisona es biológicamente inactiva. El hígado debe convertirla en Prednisolona para que funcione.
• El Gato tiene muy baja capacidad para realizar esta conversión y absorbe mal la prednisona.
• Regla Clínica: En gatos (y en perros con falla hepática) SIEMPRE usar Prednisolona, nunca Prednisona.

6. ACTIVIDADES DE AUTOEVALUACIÓN
Caso 1: El Perro Atópico
Un perro viene tomando Prednisolona 20 mg por día desde hace 3 meses por una alergia. El dueño se quedó sin pastillas el viernes y decidió "esperar al lunes". El domingo a la noche el perro llega en colapso, con vómitos y bradicardia.
1. ¿Qué ocurrió fisiológicamente con las glándulas adrenales de este perro?
2. ¿Cómo se llama este cuadro agudo?
Caso 2: Cetoacidosis Diabética
Ingresa un Caniche en coma diabético, deshidratado, con glucemia de 600 mg/dl.
1. Usted tiene en la heladera Insulina NPH e Insulina Regular (Corriente). ¿Cuál elige para sacar al perro del coma en este momento y por qué vía la administra?
2. ¿Por qué no usaría la NPH ahora?
Caso 3: El Gato Asmático
Debe tratar un gato con asma bronquial crónico.
1. Usted prescribe Prednisona. El farmacéutico le dice al dueño "lleve esta que es lo mismo". ¿Es lo mismo en esta especie? Justifique.
Caso 4: Interacción Peligrosa
Llega un perro con dolor de columna que está tomando Dexametasona inyectable hace 3 días. Sigue con dolor. Usted quiere darle un analgésico más potente y piensa en Meloxicam o Carprofeno.
1. ¿Puede administrar el AINE hoy mismo? ¿Qué riesgo corre el estómago del perro?
2. ¿Qué período de "lavado" (wash-out) debería esperar?

💡7. RESUMEN EN 10 PUNTOS
• Los glucocorticoides tienen efectos genómicos y no genómicos.
• La potencia antiinflamatoria no es igual a la vida media biológica.
• La prednisona NO funciona bien en gatos (usar prednisolona).
• La suspensión brusca puede causar crisis Addisoniana.
• Los mineralocorticoides son esenciales para sostén de vida.
• El diagnóstico de hipotiroidismo requiere T4 + TSH.
• El control de diabetes exige consistencia alimentaria.
• Las insulinas difieren drásticamente en duración.
• Metimazol es el tratamiento de elección en hipertiroidismo felino.
• El uso crónico de corticoides exige monitoreo estricto.
⚠️ 8. ERRORES CLÍNICOS FRECUENTES
• Usar prednisona en gatos (mala eficacia).
• Suspender corticoides de golpe tras tratamientos largos.
• Mezclar corticoides + AINE (riesgo gastrointestinal fatal).
• Usar dexametasona como antiinflamatorio de rutina.
• No controlar glucemia en pacientes diabéticos.
• Confundir insulinas de acción corta con larga.
• Usar metimazol sin monitoreo hepático.
• Suponer hipotiroidismo solo por signos clínicos.
• No ajustar insulina según peso real.
• Ignorar polifarmacia que interactúa con hormonas.
📋 9. CHECKLIST DE EXAMEN
• ¿Comprendo diferencias entre glucocorticoides y mineralocorticoides?
• ¿Sé por qué los gatos requieren prednisolona?
• ¿Puedo explicar supresión del eje HHA?
• ¿Diferencio vida media farmacológica vs biológica?
• ¿Comprendo los tipos de insulina y su duración?
• ¿Identifico signos de hipotiroidismo real vs falso?
• ¿Conozco manejo de hipertiroidismo felino?
• ¿Sé detectar crisis Addisoniana?
• ¿Puedo ajustar dosis de insulina según curva?
• ¿Conozco riesgos de combinar corticoides + AINE?
📚 10. BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA
• Feldman & Nelson. Canine and Feline Endocrinology. Elsevier.
• Riviere & Papich. Veterinary Pharmacology and Therapeutics.
• Rand JS. Feline Diabetes Mellitus, Vet Clinics of North America.
• Reusch C. Thyroid Disorders in Dogs and Cats.
• Papich MG. Saunders Handbook of Veterinary Drugs.


Módulo 4: Farmacología de Sistemas (digestivo)
➡️🌀💨 Tema: Farmacología del Aparato Digestivo: Antieméticos, Antiulcerosos, Moduladores de la Motilidad y Hepatoprotectores.
Semana: 11

🔶🔥 1. INTRODUCCIÓN Y OBJETIVOS
☠️🔥🧨🚫 El aparato digestivo es la "puerta de entrada" de nutrientes y una barrera defensiva crucial. Los síntomas digestivos (vómito, diarrea) son mecanismos de defensa para expulsar toxinas. Además, el Hígado juega un rol central como laboratorio desintoxicante del organismo. Cuando este falla, la farmacología busca proteger al hepatocito de la oxidación y mantener el flujo biliar.
Objetivos de la Semana:
1. Centro del Vómito: Identificar los receptores (NK1, D2, 5-HT3) para elegir el antiemético adecuado.
2. Protección Gástrica: Diferenciar Omeprazol (potencia) de Ranitidina y Sucralfato.
3. ➡️🌀💨 Motilidad: Distinguir procinéticos de antiespasmódicos.
4. 🫀🧪💊 Hígado: Comprender el rol del Glutatión y el manejo de la colestasis con Ácido Ursodesoxicólico.

🔶🔥 2. CONTROL DEL VÓMITO (EMESIS)
El vómito es un reflejo complejo coordinado por el "Centro del Vómito" en el bulbo raquídeo.
🧠▶️📌⚙️ A. Antieméticos (Para detener el vómito)
Fármaco🧬🔬⚙️ Mecanismo (Receptor)PotenciaEspecies💉🐾🏥 Usos Clínicos y NotasMaropitant (Cerenia)Antagonista NK-1 (Sustancia P)Alta (Gold Standard)Perros, GatosBloquea el vómito central y periférico. Muy seguro. Útil en Parvovirus, Pancreatitis y mareo por viaje.MetoclopramidaAntagonista D2 (Dopamina)MediaPerros, Gatos💉🐾🏥 También es Procinético (acelera vaciado).


Contraindicación: Nunca usar si se sospecha Obstrucción intestinal (riesgo de ruptura).OndansetronAntagonista 5-HT3 (Serotonina)AltaPerros, GatosEspecífico para vómitos severos por Quimioterapia o gastroenteritis hemorrágica.🧠▶️📌⚙️ B. Eméticos (Para provocar el vómito)
Se usan para vaciar el estómago tras la ingestión reciente (< 2 horas) de un tóxico.
• Apomorfina: Agonista dopaminérgico. Elección en Perros.
• Xilacina: Agonista alfa-2. Elección en Gatos.

🔶🔥 3. PROTECCIÓN GÁSTRICA Y ANTIULCEROSOS
🧠▶️📌⚙️ A. Inhibidores de la Secreción Ácida
Fármaco🧬🔬⚙️ MecanismoPotenciaVías🧬📌🐾 CaracterísticasOmeprazolInhibidor de la Bomba de ProtonesMáximaOral, IVBloquea irreversiblemente la secreción de ácido. Superior a Ranitidina. Tarda 2-3 días en lograr efecto máximo.RanitidinaBloqueante H2 (Histamina)MediaOral, IV, SC💉🐾🏥 Acción rápida pero menos potente. Genera tolerancia con el uso crónico.🧠▶️📌⚙️ B. Protectores de Mucosa
Fármaco🧬🔬⚙️ MecanismoVíaInteracción Crítica (¡Ojo!)SucralfatoSe une a las proteínas de la úlcera formando una "capa" protectora física. Estimula prostaglandinas locales.OralNecesita medio ácido para activarse. Dar 1 hora antes del antiácido y separado de otros remedios (impide su absorción).
🔶🔥 4. MODULADORES DE LA MOTILIDAD
🧠▶️📌⚙️ A. Procinéticos (Aceleran el tránsito)
• Metoclopramida: Estómago y duodeno. Aumenta tono del esfínter esofágico (reflujo).
• Cisapride: Actúa en todo el intestino (incluido colon). Droga de elección para el Megacolon Felino.
🧠▶️📌⚙️ B. Antidiarreicos (Frenan el tránsito)
• Loperamida (Opioide): Aumenta el tono y frena el avance.
o 💉🐾🏥 Contraindicación Absoluta: Diarreas infecciosas o tóxicas (retiene las toxinas). NO usar en Collies (MDR1).

🔶🔥 5. PROTECTORES HEPÁTICOS Y COLERÉTICOS
🫀🧪💊 El hígado sufre daño por oxidación (radicales libres) y por la acumulación de ácidos biliares tóxicos (colestasis). La terapia busca reponer antioxidantes y mejorar el flujo biliar.
Fármaco🧬🔬⚙️ MecanismoEspecies💉🐾🏥 Usos Clínicos y NotasS-Adenosylmethionine (SAMe)Precursor del Glutatión (el principal antioxidante del hígado). Favorece la metilación y estabiliza membranas.Perros, Gatos☠️🔥🧨🚫 Hepatitis crónica, Lipidosis hepática felina, Intoxicación por paracetamol.


Nota: Debe darse en ayunas y sin romper el comprimido (se degrada en el estómago).Silimarina (Cardo Mariano)Antioxidante directo (scavenger), inhibe la entrada de toxinas y estimula la síntesis de proteínas (regeneración).Perros, Gatos☠️🔥🧨🚫 Soporte general en hepatopatías tóxicas (ej. intoxicación por hongos Amanita).Ácido Ursodesoxicólico (UDCA)Ácido biliar hidrofílico (bueno) que desplaza a los ácidos biliares hidrofóbicos (tóxicos). Es Colerético (estimula el flujo de bilis) e inmunomodulador.Perros, Gatos💉🐾🏥 Colestasis (Bilis espesa, barro biliar), Hepatitis crónica, Colangitis felina.


Contraindicación: Obstrucción biliar completa.N-Acetilcisteína (NAC)Precursor de Glutatión. Dona grupos sulfhidrilo.Perros, Gatos☠️🔥🧨🚫 Antídoto específico para la intoxicación por Paracetamol (Acetaminofeno). Restaura el glutatión agotado.Vitamina EAntioxidante de membrana.TodasCoadyuvante en fibrosis hepática.
🔶🔥 6. FARMACOLOGÍA RUMINAL (GRANDES ANIMALES)
Tratamiento del Timpanismo Espumoso (Empaste)
• Carminativos / Antiespumantes:
o Poloxaleno: Tensioactivo. Rompe las burbujas de la espuma.
o Siliconas (Dimeticona).
Tratamiento de la Atonía Ruminal
• Ruminatorios: Fluidoterapia y Pilocarpina/Neostigmina (Parasimpaticomiméticos) con precaución.

7. ACTIVIDADES DE AUTOEVALUACIÓN
📝 Caso 1: El Gato Intoxicado
Un gato ingiere medio comprimido de Paracetamol y llega con mucosas cianóticas/marrones (Metahemoglobinemia).
1. ¿Por qué el hígado del gato no pudo procesar la droga? (Déficit de glucuronidación).
2. ¿Qué fármaco hepatoprotector debe administrar de urgencia por vía endovenosa para reponer el Glutatión?
📝 Caso 2: Megacolon Felino
Un gato constipado crónico no responde a la dieta.
1. Usted decide usar Cisapride. ¿Cuál es el mecanismo de acción?
2. ¿Qué pasaría si usa Loperamida en este paciente?
📝 Caso 3: Colestasis
Un perro tiene "barro biliar" en la vesícula y enzimas hepáticas elevadas. No hay obstrucción.
1. ¿Por qué indicaría Ácido Ursodesoxicólico? ¿Qué efecto espera sobre la fluidez de la bilis?
📝 Caso 4: Úlcera Sangrante
Perro con vómitos con sangre por úlcera gástrica severa.
1. ¿Por qué elige Omeprazol sobre Ranitidina?
2. Si agrega Sucralfato, ¿cómo organiza los horarios de toma respecto al Omeprazol y la comida?

💡 8. RESUMEN EN 10 PUNTOS
• La motilidad gastrointestinal depende de regulación nerviosa y hormonal.
• Los antieméticos actúan sobre receptores dopaminérgicos, serotoninérgicos y NK-1.
• Los procinéticos aumentan motilidad por vías colinérgicas o serotoninérgicas.
• Los antiácidos gástricos incluyen neutralizantes, bloqueantes H2 e inhibidores de bomba.
• La metoclopramida tiene efecto procinético y antiemético central.
• Los antagonistas NK-1 como maropitant son altamente eficaces.
• Los protectores de mucosa como sucralfato crean barrera física.
• Los hepatoprotectores incluyen silimarina, SAMe y ácido tióctico.
• El diagnóstico correcto guía el uso racional de GI/hepatoprotectores.
• El uso inapropiado puede ocultar patologías graves.
⚠️ 9. ERRORES CLÍNICOS FRECUENTES
• Usar metoclopramida en obstrucción mecánica.
• Dar antiácidos sin diagnóstico claro.
• Confundir protectores gástricos con protectores de mucosa.
• Usar maropitant como único tratamiento de vómito sin buscar causa.
• Dar sucralfato junto con otros fármacos sin separar horarios.
• No considerar efectos extrapiramidales de metoclopramida.
• Usar hepatoprotectores sin diagnóstico hepático.
• Combinar IBP y H2 sin motivo clínico.
• No ajustar dosis en pacientes hepatópatas.
• Administrar procinéticos en cuerpos extraños.
📋 10. CHECKLIST DE EXAMEN
• ¿Diferencio antieméticos dopaminérgicos, serotoninérgicos y NK-1?
• ¿Comprendo mecanismo procinético de metoclopramida?
• ¿Sé cuándo NO usar metoclopramida?
• ¿Conozco diferencias entre H2 e IBP?
• ¿Puedo indicar sucralfato correctamente?
• ¿Sé cuándo usar maropitant?
• ¿Comprendo mecanismo de silimarina y SAMe?
• ¿Puedo identificar signos de hepatopatía?
• ¿Sé diferenciar diarrea osmótica vs secretora?
• ¿Puedo formular un plan terapéutico GI completo?
📚 11. BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA
• Feldman & Zawie. Gastrointestinal Disorders in Small Animals.
• Willard & Twedt. Gastrointestinal Pharmacology (Vet Clin Small Anim).
• Papich MG. Saunders Handbook of Veterinary Drugs.
• Washabau RJ. Canine and Feline Gastroenterology.
• Center SA. Hepatology in Small Animal Practice.


Módulo 4: Farmacología de Sistemas (medio interno)
Tema: Cardiovascular, Diuréticos y Terapéutica de Fluidos (Estándares Modernos AAHA/AAFP).
Semana: 12

🔶🔥 1. INTRODUCCIÓN Y OBJETIVOS
El corazón y el riñón funcionan como una pareja hemodinámica indisoluble. La falla de uno arrastra al otro.
Además, abordaremos la Fluidoterapia no como una receta de cocina, sino como la prescripción de un fármaco endovenoso que requiere titulación precisa.
Objetivos de la Semana:
1. Cardio: Manejar la tríada de la Insuficiencia Cardíaca (Inotrópico + Vasodilatador + Diurético).
2. 🧬🔬⚙️ Renal: Explicar el mecanismo molecular de cada grupo de diuréticos.
3. Fluidos (Cálculo): Calcular el volumen total (Déficit + Mantenimiento + Pérdidas).
4. Fluidos (Velocidades Modernas): Diferenciar la velocidad de reanimación (bolos) de la de mantenimiento y anestesia según las guías actuales.

🔶🔥 2. FARMACOLOGÍA CARDIOVASCULAR
🧠▶️📌⚙️ A. Inotrópicos Positivos (Fuerza)
Fármaco🧬📌🐾 Mecanismo💉🐾🏥 Uso ClínicoPimobendanInodilatador: Sensibiliza al Calcio (fuerza) + Inhibe Fosfodiesterasa III (vasodilatación).Estándar de oro en perros (Insuficiencia Mitral / Dilatada).DigoxinaInhibe bomba Na+/K+ ATPasa.Frenar frecuencia en Fibrilación Auricular. Margen estrecho.DobutaminaAgonista Beta-1.IV en shock cardiogénico agudo (Terapia Intensiva).🧠▶️📌⚙️ B. Vasodilatadores (Descarga)
Fármaco🧬📌🐾 Mecanismo💉🐾🏥 Uso ClínicoEnalapril / BenazeprilIECA: Bloquean formación de Angiotensina II.Perros y Gatos con falla cardíaca. Protegen al riñón (antiproteinúricos).AmlodipinaBloqueante de Canales de Ca++ (Vascular).Hipertensión Arterial Sistémica (común en gatos renales).
🔶🔥 3. FARMACOLOGÍA RENAL: DIURÉTICOS
🧠▶️📌⚙️ A. Diuréticos de Asa (Alta Eficacia)
• Fármaco: Furosemida.
• Sitio: Rama ascendente gruesa del Asa de Henle.
• 🧬🔬⚙️ Mecanismo: Inhibe al co-transportador Na+/K+/2Cl-.
• 💉🐾🏥 Uso: Edema Agudo de Pulmón (Emergencia) e Insuficiencia Cardíaca.
🧠▶️📌⚙️ B. Tiazidas (Eficacia Media)
• Fármaco: Hidroclorotiazida.
• Sitio: Túbulo Contorneado Distal.
• 🧬🔬⚙️ Mecanismo: Inhibe al co-transportador Na+/Cl-.
• 💉🐾🏥 Uso: Hipertensión, prevención de cálculos de oxalato.
🧠▶️📌⚙️ C. Ahorradores de Potasio (Eficacia Baja)
• Fármaco: Espironolactona.
• Sitio: Túbulo Colector.
• 🧬🔬⚙️ Mecanismo: Antagonista competitivo de la Aldosterona.
• 💉🐾🏥 Uso: Se combina con Furosemida por su efecto Antifibrótico cardíaco.
🧠▶️📌⚙️ D. Inhibidores de la Anhidrasa Carbónica
• Fármaco: Acetazolamida.
• Sitio: Túbulo Proximal.
• 💉🐾🏥 Uso: Glaucoma. Alcaliniza la orina.
🧠▶️📌⚙️ E. Osmóticos
• Fármaco: Manitol.
• 🧬🔬⚙️ Mecanismo: Retención osmótica de agua.
• 💉🐾🏥 Uso: Edema Cerebral. Contraindicado en Falla Cardíaca.

🔶🔥 4. FLUIDOTERAPIA: PROTOCOLOS MODERNOS (AAHA/AAFP)
🧠▶️📌⚙️ A. Selección del Fluido
🔶🔶🔥🔥🔥 1. Solución Fisiológica (NaCl 0.9%) - "El Acidificante"
• Composición: Na+ y Cl- (154 mEq/L).
• ¿Por qué acidifica? El exceso de Cloro (Hipercloremia) reduce la diferencia de iones fuertes y desplaza al Bicarbonato, causando Acidosis Metabólica.
• 💉🐾🏥 Indicación: Vómitos (alcalosis hipoclorémica), Hiperkalemia, Addison.
🔶🔶🔥🔥🔥 2. Ringer (Sin Lactato) - "El Acidificante con Electrolitos"
• Composición: Na+, Cl-, K+, Ca++.
• 💉🐾🏥 Indicación: Reposición cuando se necesita calcio/potasio pero no se quiere alcalinizar.
🔶🔶🔥🔥🔥 3. Ringer Lactato - "El Alcalinizante"
• Composición: Na+, Cl-, K+, Ca++ y Lactato (Buffer).
• 🧬🔬⚙️ Mecanismo: El Lactato se metaboliza en hígado a Bicarbonato.
• 💉🐾🏥 Indicación: Diarrea (acidosis), Shock, Cirugía. Es el más fisiológico para reemplazo.
🧠▶️📌⚙️ B. Velocidades de Administración (Estandarización 2024)
El cálculo del volumen total diario se mantiene ($Déficit + Mantenimiento + Pérdidas$), pero la velocidad a la que se pasa cambia radicalmente según la situación clínica.
🔶🔶🔥🔥🔥 1. REANIMACIÓN EN SHOCK (Resucitación)
El objetivo es restaurar la perfusión (relleno capilar, presión arterial) YA.
• Concepto Antiguo: Dar toda la dosis de shock en 1 hora. (Peligroso).
• Concepto Moderno (Titulación): Administrar en Bolos (Alícuotas) del 25% de la dosis total calculada en 15 minutos y reevaluar al paciente.
EspecieDosis Total de Shock (Teórica)Tamaño del Bolo (Alícuota) a pasar en 15 minPerro80 - 90 ml/kg20 ml/kgGato50 - 55 ml/kg10 - 15 ml/kgNota: En gatos, la sobrecarga de volumen causa edema pulmonar mortal muy rápido. Ser conservadores.
🔶🔶🔥🔥🔥 2. ANESTESIA (Mantenimiento Intraquirúrgico)
Las guías AAHA 2013 bajaron drásticamente las tasas históricas (10 ml/kg/h) porque causaban sobrecarga.
EspecieTasa Inicial RecomendadaPerro5 ml/kg/horaGato3 ml/kg/horaAjuste: Si hay hipotensión por anestesia, se puede dar un bolo extra, pero no subir la tasa basal ciegamente.🔶🔶🔥🔥🔥 3. REHIDRATACIÓN (Paciente Internado)
Aquí sí usamos la fórmula clásica.
• Velocidad: El volumen del Déficit se repone lentamente en 12 a 24 horas (según gravedad) para dar tiempo a las células a equilibrarse.
🧠▶️📌⚙️ C. Ejemplo Práctico de Cálculo
Paciente: Perro de 20 kg con deshidratación del 7% por diarrea.
Tiempo de reposición: 24 horas.
Paso 1: Déficit
20 kg X 0.07 = 1,4 L = 1400 ml
Paso 2: Mantenimiento
20 kg X 50 ml/kg = 1000 ml
Paso 3: Total y Goteo
Total = 2400 ml / 1440 min (24hs) = 1.66 ml/min
1.66 X 20 (factor gotas) = 33 gotas/min

5. ACTIVIDADES DE AUTOEVALUACIÓN
📝 Caso 1: El Gato en Shock
Llega un gato atropellado, pálido, taquicárdico, presión sistólica 60 mmHg.
1. Usted decide "expandirlo". ¿Le pasa 500 ml de una sola vez?
2. Calcule el tamaño del primer bolo (alícuota) de seguridad para este gato de 4 kg. (Use 10 ml/kg).
3. ¿Qué parámetros monitorea a los 15 minutos para decidir si da un segundo bolo?
📝 Caso 2: Cirugía de Rutina
Está anestesiando a un Labrador sano de 30 kg para una limpieza dental de 1 hora.
1. Según las normas AAHA modernas, ¿cuántos ml de Ringer Lactato debería recibir en esa hora? (5 ml/kg/h).
2. Si usara la norma vieja (10 ml/kg/h), ¿cuánto recibiría? ¿Qué riesgo corre el pulmón?
📝 Caso 3: Acidosis vs Alcalosis
1. ¿Por qué el Ringer Lactato es ideal para un perro con diarrea severa?
2. ¿Por qué la Solución Fisiológica es ideal para un perro con vómitos por obstrucción pilórica?

💡 6. RESUMEN EN 10 PUNTOS
• Los fluidos se clasifican en cristaloides y coloides.
• Los cristaloides se distribuyen rápidamente al espacio intersticial.
• Los coloides mantienen volumen intravascular por más tiempo.
• La elección depende de tipo de shock y patología primaria.
• Las soluciones balanceadas pueden modificar el pH.
• El cálculo de deshidratación debe ser preciso.
• La velocidad de reanimación varía según especie.
• Los diuréticos requieren monitoreo estricto.
• Las patologías renales modifican elección de fluidos.
• El uso racional evita sobrecarga y complicaciones.
⚠️ 7. ERRORES CLÍNICOS FRECUENTES
• Usar Ringer Lactato en pacientes con hiperpotasemia severa.
• Administrar bolos rápidos en cardiopatías.
• No corregir hipovolemia antes de mantenimiento.
• Confundir deshidratación con hipovolemia.
• Usar manitol en edema pulmonar cardiogénico.
• Dar furosemida sin evaluar función renal.
• No monitorear electrolitos durante fluidoterapia.
• Usar coloides sin indicación clara.
• Calcular mal requerimientos de mantenimiento.
• Rehidratar demasiado rápido a gatos renales.
📋 8. CHECKLIST DE EXAMEN
• ¿Diferencio shock hipovolémico, distributivo y cardiogénico?
• ¿Conozco indicaciones de cristaloides vs coloides?
• ¿Sé calcular deshidratación porcentual?
• ¿Puedo elegir un fluido según trastorno ácido-base?
• ¿Comprendo uso seguro de furosemida?
• ¿Sé cuándo evitar manitol?
• ¿Puedo calcular requerimientos de mantenimiento?
• ¿Identifico signos de sobrehidratación?
• ¿Sé cuándo usar fluidos hipertónicos?
• ¿Comprendo ajustes en nefropatías?
📚 9. BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA
• DiBartola S. Fluid Therapy in Small Animal Practice.
• Silverstein & Hopper. Small Animal Critical Care Medicine.
• Papich MG. Saunders Handbook of Veterinary Drugs.
• Riviere & Papich. Veterinary Pharmacology and Therapeutics.
• AAHA Fluid Therapy Guidelines.


Módulo 4: Farmacología de Sistemas (respiratorio, piel, ojo y oído)
🐾🧴🧬 Tema: Respiratorio, Dermatología (Inmunomoduladores), Oftalmología y Otología.
📌 Asignatura: Farmacología Veterinaria
Docentes: María Paula Tonini, Jimena Messina, Fernando Mañas
Semana: 13

🔶 1. INTRODUCCIÓN Y OBJETIVOS
Esta semana abordamos patologías que afectan directamente la calidad de vida: la Disnea (dificultad para respirar) y el Prurito (picazón).
🐾🧴🧬 En dermatología, la farmacología ha avanzado años luz en la última década, alejándose de los corticoides para entrar en la era de los inhibidores enzimáticos (Apoquel) y biológicos (Cytopoint).
👁️💧⚠️ En oftalmología, el ojo es un órgano "santuario" con barreras de penetración difíciles. Aprenderemos que una gota equivocada puede perforar una córnea en 24 horas.
Objetivos de la Semana:
1. 🌬️💨🐾 Respiratorio: Diferenciar tos productiva (útil) de tos seca (nociva) y elegir entre expectorantes o antitusivos.
2. 🌬️💨🐾 Broncodilatación: Manejar el asma felino y el RAO equino con Beta-2 agonistas.
3. 🧬🔬⚙️ Dermatología Moderna: Comprender el mecanismo de Oclacitinib y Lokivetmab para el control de la atopia sin los efectos adversos de los corticoides.
4. 👁️💧⚠️ Oftalmología: Identificar fármacos para Glaucoma (bajar presión) y Queratoconjuntivitis Seca (estimular lágrimas).
5. 👁️💧⚠️ Regla de Oro: Comprender la contraindicación absoluta de corticoides tópicos en úlceras corneales.

🔶 2. FARMACOLOGÍA RESPIRATORIA
El objetivo es mejorar la ventilación y manejar las secreciones.
🧠▶️📌⚙️ A. Broncodilatadores
🌬️💨🐾 Se usan cuando hay broncoconstricción (Asma Felino, EPOC/RAO Equino, Bronquitis crónica).
FármacoGrupo🧬📌🐾 MecanismoVíasNotasSalbutamolAgonista $\beta_2$ AdrenérgicoRelaja el músculo liso bronquial.Inhalatoria (Puff con aerocámara)Acción rápida y corta. Ideal para crisis agudas ("Rescate").ClembuterolAgonista $\beta_2$ AdrenérgicoRelaja músculo liso bronquial y aumenta el movimiento ciliar.Oral (Jarabe/Polvo), IVMuy usado en Equinos. También relaja el útero (tocolítico).Teofilina / AminofilinaMetilxantinasInhiben la Fosfodiesterasa (aumentan AMPc) $\rightarrow$ Relajación.Oral, IV lentaEfecto antiinflamatorio adicional. Tienen margen estrecho (taquicardia, excitación).🧠▶️📌⚙️ B. Manejo de la Tos y el Moco
🧬🔬⚙️ La tos es un mecanismo de defensa.
• 🌬️💨🐾 Tos Productiva (Húmeda): Elimina moco/pus. NO SE DEBE CORTAR. Se usan mucolíticos/expectorantes.
• 🌬️💨🐾 Tos Seca (Irritativa): Cansa al animal y perpetúa la inflamación (colapso traqueal). SE DEBE CORTAR. Se usan antitusivos.
FármacoAcción🧬📌🐾 Mecanismo💉🐾🏥 UsoAcetilcisteínaMucolíticoRompe los puentes disulfuro del moco, haciéndolo más líquido.Nebulización. (También es antídoto de Paracetamol y antioxidante).BromhexinaExpectoranteAumenta la secreción de agua en las glándulas mucosas (fluidifica).Oral. Mejora la penetración de antibióticos en el moco.Codeína / HidrocodonaAntitusivoOpiáceo que deprime el Centro de la Tos en el bulbo.Oral. Tos seca, traqueobronquitis, colapso traqueal.ButorfanolAntitusivoOpiáceo Agonista-Antagonista.IV, IM. El antitusivo más potente inyectable.
🔶 3. FARMACOLOGÍA DE LA PIEL (DERMATOLOGÍA)
🐾🧴🧬 La piel es el órgano más grande. La barrera cutánea impide la penetración de muchos fármacos, por lo que el Vehículo (Crema, Ungüento, Loción, Champú) es tan importante como la droga.
🧠▶️📌⚙️ A. Manejo del Prurito (La picazón)
🐾🧴🧬 Históricamente se usaban Corticoides (Prednisolona). Hoy tenemos opciones más específicas para la Dermatitis Atópica.
🔶🔥 1. Antihistamínicos H1 (Difenhidramina, Loratadina)
• 🌬️💨🐾 Realidad Clínica: En perros y gatos, la histamina NO es el principal mediador del picor (a diferencia del humano). Su eficacia es baja (solo funcionan en el 20-30% de los casos). Sirven más para urticaria aguda (picadura de abeja) que para atopia crónica.
🔶🔥 2. Ciclosporina (Atopica)
• 🧬🔬⚙️ Mecanismo: Inhibe la Calcineurina $\rightarrow$ Impide la activación de Linfocitos T.
• 🐾🧴🧬 Uso: Dermatitis Atópica Canina y Felina.
• 🌬️💨🐾 Desventaja: Tarda 3-4 semanas en hacer efecto. Puede causar vómitos.
🔶🔥 3. Oclacitinib (Apoquel) - La Revolución
• 🧬🔬⚙️ Mecanismo: Inhibidor de la enzima Janus Kinasa (JAK). Bloquea la señal de las citoquinas del prurito (IL-31) al núcleo.
• 🌬️💨🐾 Ventaja: Acción tan rápida como los corticoides (4 horas) pero sin sus efectos adversos hormonales.
• 🌬️🔥📌 Uso: Perros (Oral).
🔶🔥 4. Lokivetmab (Cytopoint) - La Era Biológica
• 🧬🔬⚙️ Mecanismo: Anticuerpo Monoclonal canonizado. Se une y neutraliza específicamente a la Interleuquina-31 (la "molécula del picor").
• Ventaja: Es una proteína, no se metaboliza por hígado ni riñón. Totalmente seguro en cachorros, gerontes y enfermos. Se inyecta SC una vez al mes.

🔶 4. FARMACOLOGÍA OFTALMOLÓGICA (OJO)
👁️💧⚠️ El ojo tiene barreras (Córnea, Barrera Hemato-Acuosa) que impiden el paso de drogas sistémicas. La vía tópica (colirios) es la regla.
🧠▶️📌⚙️ A. Glaucoma (Presión intraocular alta)
El objetivo es bajar la producción de humor acuoso o aumentar su drenaje para evitar la ceguera por daño al nervio óptico.
Fármaco🧬📌🐾 MecanismoEfectoDorzolamidaInhibidor de Anhidrasa Carbónica (Tópico).Disminuye la producción de humor acuoso. No irrita tanto como los sistémicos.TimololBeta-bloqueante (Inespecífico).Disminuye la producción de líquido (actúa en procesos ciliares). Precaución: puede absorberse y causar bradicardia.LatanoprostAnálogo de Prostaglandina F2$\alpha$.Miosis intensa y aumenta el drenaje uveoescleral. Es el más potente para bajar la presión de urgencia en Perros. Ineficaz en gatos.PilocarpinaAgonista Muscarínico (Parasimpaticomimético).Provoca Miosis (contrae el esfínter del iris). Al contraerse, el iris "tira" y abre mecánicamente el ángulo de drenaje del ojo, facilitando la salida del humor acuoso.🧠▶️📌⚙️ B. Queratoconjuntivitis Seca (Ojo Seco)
Enfermedad autoinmune común en perros donde se destruye la glándula lagrimal.
• 💉🐾🏥 Ciclosporina A / Tacrolimus (Tópicos): Inmunomoduladores. Detienen el ataque inmune a la glándula y estimulan la producción natural de lágrimas. Uso de por vida.
🧠▶️📌⚙️ C. Úlceras Corneales (Heridas en el ojo)
• Antibióticos: Tobramicina, Ciprofloxacina, Cloranfenicol (pasa muy bien la córnea).
• Midiráticos (Atropina): Se usan para aliviar el dolor por espasmo del cuerpo ciliar (cicloplejia).
🌬️🔥📌 ¡CONTRAINDICACIÓN ABSOLUTA!
👁️💧⚠️ JAMÁS usar corticoides (Dexametasona/Betametasona) si hay una ÚLCERA CORNEAL.
• Razón: Los corticoides inhiben la cicatrización, bajan las defensas locales y potencian la acción de las colagenasas (enzimas que comen la córnea).
• 👁️💧⚠️ Consecuencia: La úlcera se profundiza rápidamente y el ojo se perfora (Descemetocele).
• Regla: Siempre hacer Test de Fluoresceína antes de recetar un colirio con corticoides.

🔶 5. FARMACOLOGÍA DEL OÍDO (OTOLÓGICA)
Las otitis externas suelen ser mixtas (bacterias + levaduras + ácaros + inflamación).
🌬️🔥📌 Estrategia Terapéutica
Limpieza (Ceruminolíticos): El pus y la cera inactivan los antibióticos.
o Ácido Salicílico / Láctico / Propilenglicol: Disuelven la cera y acidifican el medio (hostil para bacterias).
o 🌬️💨🐾 Precaución: Si el tímpano está roto, no usar productos ototóxicos (Clorhexidina, Aminoglucósidos).
Tratamiento Tópico: Gotas compuestas.
o 🌬️🔥📌 Antibiótico: Gentamicina, Enrofloxacina, Polimixina B.
o Antimicótico: Clotrimazol, Miconazol, Nistatina (para Malassezia).
o Corticoide: Dexametasona, Betametasona, Mometasona (para desinflamar y bajar el dolor).

6. ACTIVIDADES DE AUTOEVALUACIÓN
📝 Caso 1: El Perro que Tose
Un Caniche geronte tiene tos seca, "de ganso", fuerte, cada vez que se excita. Diagnóstico: Colapso Traqueal. No hay infección.
1. ¿Indicaría un mucolítico o un antitusivo?
2. Si elige Codeína o Butorfanol, ¿cuál es el mecanismo por el cual el perro deja de toser?
📝 Caso 2: El Gato que se rasca
Un gato tiene lesiones en el cuello por rascado intenso. Diagnóstico: Dermatitis Atópica Felina.
1. Usted sabe que los gatos resisten bien los corticoides, pero el dueño quiere algo más moderno y seguro a largo plazo. ¿Qué opción inmunomoduladora oral (líquida) o sistémica podría ofrecerle? (Piense en Ciclosporina).
2. ¿Por qué los antihistamínicos suelen fracasar en este caso?
📝 Caso 3: Ojo Rojo
Llega un perro con el ojo cerrado, dolor y córnea azulada (edema).
1. El dueño tiene en casa un colirio de "Dexametasona con Neomicina". Le pregunta si puede ponérselo.
2. ¿Qué prueba diagnóstica obligatoria debe hacer usted antes de responderle?
3. Si la prueba da positivo (tiñe verde fluo), ¿qué le pasaría al ojo si el dueño le pone la dexametasona?
📝 Caso 4: Otitis Purulenta
Un Cocker tiene el oído lleno de pus.
1. ¿Por qué aplicar las gotas antibióticas directamente sobre el pus es un desperdicio de dinero?
2. ¿Qué paso previo es fundamental para el éxito del tratamiento?

💡 7. RESUMEN EN 10 PUNTOS
• Los fármacos respiratorios incluyen antitusivos, mucolíticos y broncodilatadores.
• Es fundamental diferenciar tos seca de tos productiva antes de tratar.
• Los antihistamínicos tienen eficacia variable en dermatología canina.
• Los glucocorticoides siguen siendo pilares en alergias moderadas.
• Apoquel y Cytopoint revolucionaron el tratamiento del prurito.
• Los otológicos combinados deben usarse con diagnóstico preciso.
• En oftalmología, nunca usar corticoides en úlcera corneal.
• Las infecciones mixtas requieren terapias integradas.
• El uso racional evita resistencia y complicaciones.
• El examen físico orienta todo el tratamiento farmacológico.
⚠️ 8. ERRORES CLÍNICOS FRECUENTES
• Tratar tos productiva con antitusivos.
• Usar corticoides tópicos en úlcera corneal.
• Aplicar otológicos sin examinar el tímpano.
• Confundir alergia ambiental con alimentaria.
• No considerar efectos secundarios sistémicos.
• Usar broncodilatadores sin causa broncoconstrictiva.
• Combinar demasiados productos tópicos sin criterio.
• No revisar progresos en otitis crónicas.
• Usar antihistamínicos como monoterapia en alergias severas.
• Saltarse la citología en lesiones dérmicas.
📋 9. CHECKLIST DE EXAMEN
• ¿Diferencio tos seca de productiva?
• ¿Comprendo riesgo de corticoides en úlcera corneal?
• ¿Sé elegir broncodilatador adecuado?
• ¿Conozco diferencias entre Apoquel y Cytopoint?
• ¿Puedo interpretar una citología cutánea básica?
• ¿Identifico signos de otitis media?
• ¿Sé cuándo usar mucolíticos?
• ¿Conozco protocolos básicos respiratorios?
• ¿Comprendo riesgos por abuso de corticoides?
• ¿Puedo planificar manejo integral de dermatitis?
📚 10. BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA
• Papich MG. Saunders Handbook of Veterinary Drugs.
• Miller & Griffin. Muller & Kirk's Small Animal Dermatology.
• King LG. Respiratory Pharmacology in Small Animals.
• Gelatt KN. Veterinary Ophthalmology.
• Riviere & Papich. Veterinary Pharmacology and Therapeutics.



MÓDULO 5: Temas Finales (antineoplásicos y antiprotozoarios)
??🐄 Tema: Terapia Oncológica (Antineoplásicos) y Antiprotozoarios.
Semana: 14

🔶 1. INTRODUCCIÓN Y OBJETIVOS
En oncología, utilizamos fármacos citotóxicos con un Índice Terapéutico extremadamente estrecho. La dosis curativa está pegada a la dosis letal. El objetivo es dañar el ADN de las células cancerosas más rápido de lo que ellas pueden repararlo.
🦠💉🐄 Además, cerramos el ciclo de antiinfecciosos con los protozoarios, donde destaca la Monensina (promotor de crecimiento en vacas, pero veneno mortal para caballos) y el tratamiento de la Babesiosis y Anaplasmosis.
Objetivos de la Semana:
1. 🧬🩸🔥 Bioseguridad: Comprender que los quimioterápicos son mutagénicos/carcinogénicos para el veterinario.
2. ☠️🔥🧨🚫 Toxicidad Selectiva (Oncología): Identificar los efectos adversos "BAG" (Bone marrow, Alopecia, Gastrointestinal) y toxicidades únicas (Cistitis por Ciclofosfamida, Cardiotoxicidad por Doxorrubicina).
3. ☠️🔥🧨🚫 Antiprotozoarios: Manejar la toxicidad de los Ionóforos en equinos/caninos y el uso de Toltrazuril e Imidocarb.

🔶 2. TERAPIA ONCOLÓGICA (QUIMIOTERAPIA)

🧠 A. Principios Generales
• 🧬🔬⚙️ Mecanismo: Atacan células de rápida división (Mitosis). No distinguen entre un tumor y células normales rápidas (Médula ósea, Epitelio intestinal, Folículos pilosos).
• ☠️🔥 Toxicidad Común ("BAG"):
1. Bone Marrow (Mielosupresión): Neutropenia (riesgo de sepsis).
2. Alopecia: Rara en perros, común en gatos (bigotes).
3. 🧬🩸🔥 Gastrointestinal: Vómitos y diarrea (3-5 días post-quimio).
🧬?? ¡PELIGRO BIOSEGURIDAD!
Estas drogas dañan el ADN. Son Mutagénicas y Carcinogénicas para quien las manipula.
• Nunca abrir cápsulas ni partir pastillas.
• Usar guantes de nitrilo, bata impermeable y antiparras.
• Desechar en contenedores de residuos peligrosos.
🧠▶️📌⚙️ B. Principales Drogas y Toxicidades Específicas
FármacoGrupo🧬📌🐾 Mecanismo☠️🔥🧨🚫 Toxicidad Específica (¡Examen!)VincristinaAlcaloide de la VincaInhibe microtúbulos.Extravasación: Es vesicante severo (necrosis de piel). Neuropatía.CiclofosfamidaAlquilanteDaña el ADN directamente.Cistitis Hemorrágica Estéril: El metabolito Acroleína irrita la vejiga.Doxorrubicina💉🐾🏥 AntraciclinaDaña ADN / Radicales libres.☠️🔥🧨🚫 Perros: Cardiotoxicidad acumulativa.


Gatos: Nefrotoxicidad.CisplatinoPlatinoAlquilante.¡MORTAL EN GATOS! Edema pulmonar fulminante ("Cisplatino splats cats").L-AsparaginasaEnzimaDestruye Asparagina.Anafilaxia: Es una proteína extraña. Segura para la médula ósea.PrednisolonaCorticoideApoptosis de linfocitos.Tratamiento del Linfoma.
🔶 3. ANTIPROTOZOARIOS Y HEMOPARÁSITOS
🧠 A. Anticoccidiales (Coccidios)
🔶 1. IONÓFOROS (Monensina, Lasalocid)
• 🧬🔬⚙️ Mecanismo: Alteran el transporte de iones (Na+/K+) en la membrana del parásito.
• 💉🐾?? Uso: Preventivo en el alimento (aves/bovinos) y Promotor de Crecimiento.
• ☠️🔥🧨🚫 Toxicidad GRAVE: Equinos y Perros son extremadamente sensibles. La ingestión accidental causa Mionecrosis Cardíaca y Esquelética letal.
🔶 2. SULFONAMIDAS
• 🧬🔬⚙️ Mecanismo: Antagonistas del ácido fólico.
• 💉🐾🏥 Uso: Tratamiento de coccidiosis clínica.
🔶 3. TOLTRAZURIL / PONAZURIL
• 🧬🔬⚙️ Mecanismo: Daña las organelas intracelulares del coccidio (respiración).
• Ventaja: Es Coccidicida. Una o dos dosis matan al parásito.
🧠▶️📌⚙️ B. Babesicidas y Anaplasmicidas
IMIDOCARB (Dipropionato)
🦠💉🐄 Es la droga de elección para hemoparásitos.
• 🧬🩸🔥 Espectro:
1. 🦠💉🐄 Babesia: Protozoo intraeritrocitario (B. canis, B. bovis).
2. 💉🐾🏥 Anaplasma: Bacteria rickettsia (A. marginale). Nota: Aunque las tetraciclinas son de elección para Anaplasma, el Imidocarb es eficaz y útil en co-infecciones ("Tristeza Bovina").
• 🧬🔬⚙️ Mecanismo de Acción:
1. Interferencia con el ADN: Se une al ADN del parásito, impidiendo su replicación y reparación.
2. Bloqueo de Poliaminas: Interfiere con el metabolismo de inositol.
• 🧬🩸🔥 Efectos Adversos (Signos Colinérgicos):
o El Imidocarb es un inhibidor de la colinesterasa (similar a un organofosforado débil).
o Signos: Salivación profusa, lagrimeo, cólicos, diarrea, vómitos.
o Prevención: Administrar Atropina SC 15 minutos antes de la inyección de Imidocarb.
• Dolor: Arde mucho al inyectar (SC o IM profunda).
🧠▶️📌⚙️ C. Tratamiento de Giardia
Fenbendazol: Droga de elección (segura).
Metronidazol: Alternativa (riesgo neurológico).

🔶 4. ACTIVIDADES DE AUTOEVALUACIÓN
📝 Caso 1: El Caballo en el Feedlot
Un caballo come ración de novillos con Monensina. Al día siguiente tiene cólico, debilidad y orina oscura (mioglobinuria).
1. ¿Cuál es el diagnóstico toxicológico? ¿Por qué la orina es oscura?
📝 Caso 2: Tristeza Bovina
Un lote de novillos presenta anemia, fiebre e ictericia. El frotis sanguíneo muestra tanto Babesia como Anaplasma.
1. ¿Por qué el Imidocarb es una opción práctica en este escenario de infección mixta?
2. Si usara solo Oxitetraciclina, ¿qué parásito sobreviviría? (Babesia).
📝 Caso 3: Linfoma Canino
Inicia protocolo CHOP. A los 2 días el perro orina con sangre (Cistitis).
1. ¿Qué droga (alquilante) causó esto y cómo se previene? (Ciclofosfamida).

💡 5. RESUMEN EN 10 PUNTOS
• Los fármacos antineoplásicos actúan sobre células de rápida división.
• Los agentes alquilantes son altamente tóxicos y mielosupresores.
• Vincristina y vinblastina interfieren con microtúbulos.
• Cisplatino es mortal para gatos.
• Bioseguridad es esencial en manejo de quimioterápicos.
• Imidocarb es útil en hemoparásitos pero causa colinergia.
• Monensina es extremadamente tóxica para equinos.
• Metronidazol actúa por radicales libres en anaerobios.
• La quimioterapia requiere monitoreo hematológico estrecho.
• El uso racional evita eventos adversos severos.
⚠️ 6. ERRORES CLÍNICOS FRECUENTES
• Usar cisplatino en gatos.
• Manejar quimioterapia sin protección adecuada.
• Aplicar imidocarb sin atropina.
• No monitorear leucocitos durante quimioterapia.
• Confundir antibióticos con antiparasitarios para hemoparásitos.
• Usar monensina en equinos.
• No ajustar dosis en pacientes graves.
• Tratar neoplasias sin estadificación previa.
• Confundir efectos GI con toxicidad verdadera.
• No manejar vómitos adecuadamente en quimioterapia.
📋7. CHECKLIST DE EXAMEN
• ¿Comprendo mecanismo de agentes alquilantes?
• ¿Conozco diferencias entre vincristina y vinblastina?
• ¿Sé por qué cisplatino es mortal en gatos?
• ¿Comprendo manejo seguro de quimioterápicos?
• ¿Conozco mecanismo de imidocarb?
• ¿Identifico riesgo ionóforos en equinos?
• ¿Sé cuándo usar doxiciclina en hemoparásitos?
• ¿Comprendo manejo de vómitos en quimioterapia?
• ¿Puedo reconocer neutropenia inducida?
• ¿Conozco protocolos básicos de quimioterapia?
📚8. BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA
• Withrow & Vail. Small Animal Clinical Oncology.
• Papich MG. Saunders Handbook of Veterinary Drugs.
• Riviere & Papich. Veterinary Pharmacology and Therapeutics.
• Meuten DJ. Tumors in Domestic Animals.
• Radostits OM. Veterinary Medicine.

UNIVERSIDAD PÚBLICA, GRATUITA Y DE CALIDAD
Docentes: Fernando Mañas, María Paula Tonini y Jimena Messina 




2


